# ソフトウェア使用許諾契約書

株式会社東雲火山（以下「甲」という。）と${相手先会社名}（以下「乙」という。）とは、甲が乙に対して第1条第1項で定義するソフトウェア技術群「Volcano Script」の使用許諾をすることに関し、以下のとおり使用許諾契約（以下「本契約」という。）を締結する。

## 第1条 定義

1. 「本件ソフトウェア」とは、①甲が乙に提供するソフトウェア技術群「Volcano Script」（以下「本件プログラム」という。）、②本件プログラムが含まれるファイル、ディスク、CD-ROM及びその他の媒体物並びに、③本件プログラムに関連する仕様書、説明書、手順書、規則、マニュアル及びその他一切の関連資料をいう。
2. 「本件ソフトウェアの使用」とは、乙が甲に対して制作を依頼したゲームアプリ「${アプリ名}」（以下「本件アプリケーション」という。）の開発にあたり、本件プログラムを使用、実行若しくは画面出力などの操作をし、又はその他本件プログラムに関連する仕様書、説明書、手順書、規則、マニュアル及びその他の関連資料を利用することをいう。

## 第2条 目的

本契約は、甲及び乙が本件アプリケーションの開発に関して別途締結する予定の業務委託基本契約（これに関連する個別契約を含み、以下「原契約」という。）に基づき、本件アプリケーションの開発に本件ソフトウェアを使用するにあたり、使用許諾の範囲および禁止事項等を定めることを目的に締結するものであり、本契約の約定は、原契約の定めに優先するものとする。

## 第3条 使用許諾

1. 甲は、乙に対して、第5条の目的の範囲内において、本件ソフトウェアの使用を非独占的に許諾する。
2. 甲は、乙が本契約の約定に従い本件ソフトウェアを使用している限り、名目の如何にかかわらず何らの請求（金銭的請求、使用差止めを含むが、これらに限られない。）を行わず、また、本件ソフトウェアの考案者、権利者をしてこれらを行わさせない。
3. 甲と本件ソフトウェアの考案者、権利者との間で紛争が生じたときは、甲が責任をもって解決する。
4. 本件ソフトウェアのライセンス期間は、無期限とする。ただし、本契約が終了したとき、もしくは乙が本件アプリケーションの開発もしくは販売を終了したときは、その時点で終了する。
5. 甲は、原契約（個別契約を含む）が全て終了したときは、本契約を解約することができる。この場合、甲及び乙は、別途協議の上合意したときは、本件ソフトウェアを有償で使用許諾する内容の契約を締結することができる。

## 第4条 再許諾

1. 乙は、甲の書面による事前の同意なしに、本契約に基づき許諾された権利を、第三者に再許諾することができない。
2. 前項にかかわらず、乙は、本件アプリケーションを販売すること、および、本件アプリケーションの購入者（ただし、一般消費者に限る。）に対して本件アプリケーションの利用規約に従い個人的な遊興目的で利用する範囲に限り、本件ソフトウェアの使用の再許諾を許諾する。
3. 乙が、本契約に基づき許諾された権利を、本条第1項に基づき第三者に対して再許諾した場合には、当該第三者に本契約において定められた条件と同等の義務を課し、乙は甲に対し、当該第三者の行為について責任を負う。

## 第5条 目的外使用の禁止

1. 乙は、本件アプリケーションの開発、製造および販売目的（以下「本目的」という。）で本件ソフトウェアを使用することができる。
2. 乙は、本件アプリケーションの開発が完了した後、本目的以外にも本件ソフトウェアを使用することができる（以下「本目的外利用」という。）。本目的外利用は本件ソフトウェアは本契約期間内に提供されたバージョンを用いて乙の責任にて行うものとし、甲はその使用に対して一切の修正や更新の義務を負わない。
3. 乙は、本目的外利用においても最新版の本件ソフトウェアを利用したい場合や、甲の助力を得て開発を進行したい場合には、甲と改めて契約について協議をする事ができる。

## 第6条 対価

乙は、本契約に基づく本件ソフトウェアの使用許諾の対価は、原契約に定める報酬に含まれるものとする。

## 第7条 権利帰属

1. 甲及び乙は、本件ソフトウェアに関連する著作権その他の知的財産権（以下「著作権等」という。）が、甲および本件ソフトウェアの考案者、権利者に帰属することを確認する。
2. 甲及び乙は、本契約の締結によって、本件ソフトウェアの著作権等が、甲から乙に移転するものではないことを確認する。
3. 甲が原契約に基づき乙のためにカスタマイズした部分の著作権等（著作権法第27条及び28条に定める権利を含む。）については、甲および本件ソフトウェアの考案者、権利者に帰属する。本件アプリケーションの著作権は乙に帰属するため、対象のカスタマイズが本件ソフトウェアと本件アプリケーションのどちらに属するかは、事前に甲乙協議の上別途定めるものとする。

## 第8条 禁止事項

1. 乙は、本件ソフトウェアの使用に関して、甲の書面による事前の同意がない限り、以下の行為をしてはならない。
	1. 本目的外利用以外で、本件ソフトウェアの改変・翻案又は他のソフトウェアと組み合わせる行為をすること。
	2. 本目的外利用以外で、本件ソフトウェアの変更又は本件プログラムのリバースエンジニアリング、逆コンパイル、もしくは逆アセンブル等の解析をし、もしくは第三者にこれらを行わせること。
	3. その他、本契約で許諾された範囲を超えて本件ソフトウェアを使用すること

## 第9条 監査

1. 乙は、本契約期間中において、甲より本件ソフトウェアの使用状況について報告を求められたときは、直ちにその状況を報告しなければならない。
2. 甲は、監査を実施する必要があると判断した場合、本件ソフトウェアの使用状況について甲又は甲から委託を受けた第三者による監査を実施することができる。

## 第10条 第三者による権利侵害

1. 乙は、本件ソフトウェアに関連する著作権等が第三者により侵害されている事実を発見し、又はそのおそれがある場合は、直ちにその旨を甲に報告し、かつ、入手した証拠資料があれば甲に提供する。
2. 前項の場合、甲及び乙は、当該侵害に関する対策について協議する。また、甲が本件ソフトウェアに関連する著作権等を侵害し又は侵害するおそれがある者に対して差止請求訴訟等を提起する場合、乙は、これに協力しなければならない。

## 第11条 秘密保持

1. 甲及び乙は、本契約に関して知り得た相手方の技術上、営業上及び経営上の情報（以下総称して｢秘密情報｣という。）について秘密を保持し、相手方の事前の書面による同意なく、第三者に秘密情報を開示又は漏洩してはならない。当該秘密保持にあたって、甲及び乙は、善良なる管理者の注意義務をもって秘密情報を管理しなければならない。
2. 次の各号の情報は、秘密情報に該当しない。
	1. 開示を受けた時、既に所有していた情報
	2. 開示を受けた時、既に公知であった情報又はその後自己の責に帰さない事由により公知となった情報
	3. 開示を受けた後に、第三者から守秘義務を負うことなく合法的に取得した情報
	4. 開示された秘密情報によらず独自に開発し又は創作した情報
3. 甲及び乙は、秘密情報を、本契約の遂行上必要最小限度の範囲で、自己、親会社、子会社、関連会社、兄弟会社、又は関係会社の役職員、弁護士、公認会計士、税理士その他のアドバイザーであって、本契約において自己が負うのと同等の義務を課した者にのみ開示でき、かつ本契約以外の目的には使用しない。甲及び乙は、本項に定められた者に対して秘密情報を開示した場合、その義務の履行につき一切の責任を負う。
4. 第1項にかかわらず、甲及び乙は、法令、裁判所、監督官庁、金融商品取引所その他規制権限を有する公的機関の裁判、規則又は命令に従い、必要最小限度の範囲において秘密情報を公表し、又は開示することができる。かかる公表又は開示を行った場合は、その旨を速やかに相手方に通知する。
5. 甲及び乙は、秘密情報を本契約の目的のために必要な範囲を超えて複写又は複製してはならず、複写・複製物は秘密情報に含まれる。
6. 甲及び乙は、本契約の解除、解約その他の事由により本契約が終了した場合、相手方の指示に従い秘密情報（複写・複製物を含む。）を速やかに返還又は廃棄する。なお、廃棄にあたっては、秘密情報を再利用できない方法をとる。
7. 甲及び乙は、相手方が本条に違反して秘密情報の開示又は目的外使用をするおそれがある場合には、かかる開示又は目的外使用を差し止めることができる。

## 第12条 損害賠償

1. 甲又は乙は、自己の責に帰すべき事由により、本契約に違反して、相手方に損害を与えた場合、その損害（合理的な弁護士費用を含む。）を賠償する責任を負う。
2. 前項にかかわらず、甲の乙に対する損害賠償（契約不適合、債務不履行責任、不法行為責任の別を問わない）の上限は、甲が乙から当該個別契約に基づき受領した報酬の額を上限とする。

## 第13条 解除及び期限の利益の喪失

1. 甲又は乙は、相手方が本契約のいずれかの条項に違反し、相当期間を定めて催告をしたにもかかわらず、相当期間内に、違反が是正されないときは、本契約を解除することができる。
2. 甲又は乙は、相手方に次の各号に掲げる事由の一が生じたときには、何らの催告なく、直ちに本契約の全部又は一部を解除することができる。
	1. 本契約に関し、相手方による重大な違反または背信行為があったとき
	2. 債務の全部又は一部の履行が不能であるとき又は相手方がその債務の全部又は一部の履行を拒絶する意思を明確に表示したとき。但し、一部履行不能の場合は当該一部に限り、解除することができる。
	3. 前号の規定にかかわらず、債務の一部の履行が不能である場合又は相手方がその債務の一部の履行を拒絶する意思を明確に表示した場合において、残存する部分のみでは契約をした目的を達することができないときは本契約の全部を解除することができる。
	4. 前各号に掲げる場合のほか、相手方がその債務の履行をせず、催告をしても契約をした目的を達するのに足りる履行がされる見込みがないことが明らかであるとき
	5. 乙が第8条（禁止事項）に違反したとき
	6. 監督官庁より営業の取消し、停止等の処分を受けたとき
	7. 支払停止もしくは支払不能の状態に陥ったとき、自ら振り出しもしくは引き受けた手形もしくは小切手が不渡りとなったとき又は銀行取引停止処分を受けたとき
	8. 信用資力の著しい低下があったとき又はこれに影響を及ぼす営業上の重要な変更があったとき
	9. 第三者により差押え、仮差押え、仮処分その他強制執行もしくは担保権の実行としての競売又は公租公課の滞納処分その他これらに準じる手続が開始されたとき
	10. 破産手続、民事再生手続、会社更生手続もしくは特別清算手続開始の申立てがあったとき又は債務整理の通知がされたとき
	11. 合併による消滅、事業譲渡、会社分割、乙の株主の50％を超える変更、資本の減少、営業の廃止もしくは変更又は解散の決議をしたとき
	12. その他本契約を継続しがたい重大な事由が発生したとき
3. 甲又は乙のうち第1項又は第2項により本契約を解除された者は、これにより損害を被った場合であっても、相手方に対して当該損害の賠償を請求することはできない。
4. 乙が、第2項各号のいずれかに該当した場合又は本契約が解除された場合、乙は当然に本契約及びその他甲との間で締結した契約から生じる一切の債務について期限の利益を失い、乙は、甲に対して負担する一切の債務を直ちに一括して弁済しなければならない。

## 第14条 反社会的勢力の排除
1. 甲及び乙は、現在、次の各号のいずれにも該当しないことを表明し、かつ将来にわたっても該当しないことを確約する。
	1. 暴力団、暴力団員、暴力団員でなくなった時から5年を経過しない者、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋等、社会運動等標ぼうゴロ又は特殊知能暴力集団等、その他これらに準ずる者（以下「暴力団員等」という。）に該当すること
	2. 暴力団員等が経営を支配していると認められる関係を有すること
	3. 暴力団員等が経営に実質的に関与していると認められる関係を有すること
	4. 自己、自社若しくは第三者の不正の利益を図る目的又は第三者に損害を加える目的をもってするなど、不当に暴力団員等を利用していると認められる関係を有すること
	5. 暴力団員等に対して資金等を提供し、又は便宜を供与するなどの関与をしていると認められる関係を有すること
	6. 役員又は経営に実質的に関与している者が暴力団員等と社会的に非難されるべき関係を有すること
2. 甲及び乙は、自ら又は第三者を利用して次の各号のいずれにも該当する行為を行わないことを確約する。
	1. 暴力的な要求行為
	2. 法的な責任を超えた不当な要求行為
	3. 取引に関して、脅迫的な言動をし、又は暴力を用いる行為
	4. 風説を流布し、偽計を用い又は威力を用いて相手方の信用を毀損し、又は相手方の業務を妨害する行為
	5. その他前各号に準ずる行為
3. 甲又は乙が、暴力団員等若しくは第1項各号のいずれかに該当し、若しくは前項各号のいずれかに該当する行為をし、又は第1項の規定にもとづく表明・確約に関して虚偽の申告をしたことが判明した場合には、自己の責に帰すべき事由の有無を問わず、相手方に対して何らの催告をすることなく本契約を解除することができる。
4. 甲及び乙は、前項により本契約を解除した場合には、相手方に損害が生じたとしてもこれを一切賠償する責任はないことを確認し、これを了承する。

## 第15条 存続規定

第11条、第12条、第13条第3項及び第4項、第14条第4項、第19条の各規定は、本契約の終了後（終了事由を問わない）も、有効に存続する。

## 第16条 契約の変更

本契約は、甲及び乙の書面による合意によってのみ変更することができる。

## 第17条 本契約上の地位等の譲渡禁止

甲及び乙は、相手方の書面による事前の承諾なく、本契約上の地位又は本契約に基づく権利若しくは義務の全部又は一部を、第三者に譲渡若しくは継承させ、又は担保に供してはならない。

## 第18条 完全合意

本契約は、本契約に関する当事者間の完全な合意及び了解を構成するものであり、書面によるか口頭によるかを問わず、当事者間の本契約締結前の全ての合意及び了解に優先する。

## 第19条 準拠法及び管轄裁判所
1.	本契約は日本法に準拠し、同法に基づいて解釈される。
2.	本契約に関連する紛争については、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

## 第20条 誠実協議

本契約に定めのない事項又は本契約の各条項の解釈に関し疑義が生じた場合、当事者は誠実に協議の上、信義誠実の原則に従って解決する。

----

本契約成立の証として電磁的記録である本書に甲乙双方は電子署名し、署名済書類を双方共に保管するものとする。


```
${YEAR}年${MONTH}月${DAY}日

甲
東京都中央区湊3-9-4　相川ビル402
株式会社東雲⽕⼭ 代表取締役 告原豊和

乙
${相手先会社住所}
${相手先会社名}${相手先代表者名}
```
