# 地代についての覚書

|項目|内容|
|----|-----|
|開催日時|平成31年3月7日　12時|
|開催場所|株式会社東雲火山 本社|
|出席者|告原豊和（株式会社東雲火山代表取締役、ウェルシャン築地701号室賃借人）|

本文書において、株式会社東雲火山（以下甲）並びにウェルシャン築地701号室賃借人としての自然人告原豊和（以下乙）との間での、地代に関する覚書を定める。

## 家賃家賃

家賃は、甲が現行家賃の115,000円の3割として34,500円を毎月乙に支払うものとする。

算出根拠として、42㎡の本物件において、以下の利用実績を認めるためとする。

-	主に構成する3室の内1室をオフィス利用している
    - 押し入れ等は占有しておらず、3室の内1室だが室利用のみでは2割程度とする
-	休祝日を除き、昼帯の9時～17時は、全室をほぼ東雲火山のみで利用している
    - 夜帯の利用もあるが、時間比率としては3割を妥当なところとして認める
-	トイレ、台所、浴室、玄関は常時共用で利用している
    - 共用スペースを合わせれば、室利用と合わせて3割を妥当と認める
-	郵便ポスト、インターホンを共用で利用している
    - 利用比率としては高くないため、計算には用いない
-	バルコニーを喫煙所として利用している
    - 利用時間としては少ないが、スペースとしては利用しており、来客対応にも用いている。時間比率に合わせ、バルコニー面積の3割利用が妥当と認める
-	冷蔵庫、電子レンジ、ガスコンロ、温水器などを利用している
    - 共用設備については、比率の計算には用いない

以上を総合的に考慮し、3割負担を妥当と結論付ける。

## 管理費

管理費用は現状発生していないため、負担額は甲乙両者共に0円とする。

但し、将来本費用が発生した場合、甲並びに乙は一カ月以内に協議し、負担額を決定するものとする。
 
## 電気代

電気代については、甲がその実費の5割を毎月乙に支払うものとする。

パソコンやエアコン等、甲が利用する量が時間の割に大きい点を考慮し、地代よりも多めの負担額とした。

## ガス代

ガス代については、甲がその実費の3割を毎月乙に支払うものとする。

コーヒーや昼食、暖房等での利用が認められる一方、使用比率としては先述の時間に基づく程度になるため、地代同等の負担額とした。

## 水道代

水道代については、甲がその実費の3割を毎月乙に支払うものとする。

算出論拠はガス代と同様とする。

## 保険費用、契約更新費用

保険費用並びに契約更新費用については、通常であれば家賃と同様の負担額とするのが妥当であるものの、甲の法人利用が問題となって乙個人での契約より高額になる可能性がある。

乙個人の契約時と同額になるのであれば支払い後一カ月以内に甲はその金額の3割を乙に支払うものとする。そうでない場合、別途協議の上定めるものとする。

## インターネット料金

インターネット料金については、乙が契約している限り、乙の10割負担とする。

ただし、半年以内に甲名義の契約に切り替え、乙の回線契約については終了する。甲名義の契約となった場合、乙は甲への支払い義務を負わないものとする。

## その他

支払い方法は、乙が全額を支払い、甲が定期同額給与の支払いに加算して支払う形とする。

初回支払い日は2019年5月20日とし、これに3月支払いの電気・ガス・水道・家賃の負担額を含めるものとする。

本覚書は2019年3月1日から2020年3月31日まで有効なものとする。

平成31年3月7日 告原豊和
