# 4軸評価

## 本文書について

本文書は、[人事評価基準](../rules/人事評価基準.md)で定めるグレードとランクの昇降格の一つ基準として利用される、4軸評価について記す。

4軸評価は2024年度から運用を始めた制度であるため、それ以前とそれ以下では異なる点に注意。

※まだドラフトです

## 4軸

4軸評価は、定期面談制度においてその人の力量を表す指標として利用される4つの軸とする。

以下からなる。

- 技術力
- 特異力
- 実行力
- 信頼力

グレードは「技術力」によって評価される。例外として、特異力がグレードに影響する事もある。

一定の技術力に加え、特異力以外の他の2軸をバランス良く保有する人員が、上位グレードの最上位ランクを目指せる人員となる。

全ての4軸評価は、基本的には0～100で数値化して表される。

### 技術力

エンジニア、デザイナー等の「技術力」を表す指標。

この能力が高ければ高いほど、その人員は学ばなければ手にすることができない力を高いレベルで保有している事を意味する。

また、特異力との相違として、東雲火山で求められている能力である事を指す。

### 特異力

その人員が、業務に求められている訳「ではない」力をどの程度保有しているかを指す指標。

その性質は特殊で、会社としては求めていないため、直接的な金銭評価には結びつかないケースも多い。東雲火山としては活かせていないが、その本人が持っている潜在的な能力を評価する。

### 実行力

その人員が、業務を実行するための力をどの程度保有しているかを指す指標。

一般的には「業務（職務）遂行能力」と呼ばれるもので、より細分化すると思考力や判断力、コミュニケーション能力も高い人員。

この能力が高い人員ほど、作業速度が速い傾向にある。

### 信頼力

その人員が、他者からどれだけ信じられ、頼られるかを表す指標。

信じられる力が高い人員ほど、作業精度が高い傾向にある。

頼られる力が高い人員ほど、他者から相談を受けたり、客先から指名されたりする確率が高い傾向にある。

## 4軸の利用方法

技術力と特異力は広義では「技術能力」とし、その人固有で持つ特別な力。技術力が東雲火山で発揮できる能力で、特異力は東雲火山では十分に活用できていない能力とする。どこの職場でも求められる訳ではなく、業界によって評価が異なる。

実行力と信頼力は広義では「業務能力」とし、不変的な、どんな仕事でも求められる力。どちらも、東雲火山以外でも必要な力となる。

東雲火山のグレードは先述の通り、技術能力でのみ上昇する。業務能力がどれほど高い人員であっても、技術能力が低ければ上位グレードや最上位グレードに上がることはできない。

また、技術能力が高いだけでは、ランクを上昇させる事は難しい。

技術を磨き、業務能力を高める事で、初めてより上のグレード・より高いランクにたどり着く事ができる。

この意識を共有しつつ、面談によって数値化した4軸評価を伝える事で、評価者と被評価者のギャップを埋め、適切な目標設定につなげる事を目指す。

## グレードと技術能力

|グレード|技術能力|備考|
|----|----|----|
|通常|0||
|上位|40以上||
|最上位|80以上||

4軸評価は一つの目安であり、技術能力が40以上あれば上がれる、という訳ではない。

- 技術能力を40以上保有する人員は、上位グレードに上がる権利を持っている。
- 技術能力を80以上保有しない人員は、最上位グレードに上がる権利を持っていない。

等と読み替え、目線合わせに活用する。

特に特異力の評価は難しく、特異力を80以上持っていても東雲火山では売上転換につなげられないため、通常グレードのままになっている人員なども出てしまうだろう。

## 点数のつけ方

このように、技術能力と業務能力は性質に差があるため、数値の付け方にも差異が出る。

技術能力は、0からの積み上げ式で評価される。

業務能力は、50を中央値として加算・減算で評価される。

このため、通常グレードであっても点数の合計では200あり、その内訳が技術力: 0、特異力: 3、実行力98、信頼力: 99といった人もありえるし、点数の合計は低いが最上位グレードという人もいるだろう。

また技術能力は、グレードに密接に紐づく事から、受託開発業務においては売り上げに直結する。デザイナーの方がプログラマーより売上が低い傾向があれば、デザイナーとしては頂点にいるといえても技術力の評価としては40に留まっている、ということも起こりえるものとする。

## 技術力の目安

技術力については、ある程度の目安が必要であるため、できる事を考慮したグレードとランク以外の基準を記す。

|技術力目安|Web開発|デザイン|会社人月単価|備考|
|----|----|----|----|----|
|0|特殊なことはできない|デザイン関連の作業はできる|¥400,000|このレベルで仕事もらうのは難しい|
|5|GitHub使える、電子署名等できる|部分的にプロジェクトに貢献することができる|¥440,000|見習いとして入れてもらうことはできる、かも|
|10|HTML, CSS使える（あるいはGAS書ける）|得意な型であればデザインを任せられる|¥480,000|部分的に戦力になることもできる|
|15|HTML割と書ける、JavaScriptも書ける|顧客にデザイン提案を行うことはできる（承諾率はまだ低め）|¥520,000||
|20|一般的なWebプロジェクトの開発ができる|顧客にデザイン提案を行い、大半は通す事ができる|¥560,000||
|25|補助があれば、難しいロジックを組む事もできる|デザイン関連業務を、一通り任せられる（デザイナーとして一人前のレベル）|¥640,000||
|30|難しいロジックに対して独力で突破ができる|得意なデザインの領域が専門以外に1～2ある|¥680,000||
|35|自分で設計もできる||¥720,000||
|40|一通りの問題を独力で解決可能|顧客から是非あの人にお願いしたいと指名を受けるレベル|¥800,000|Webデザイナーでここまで行けるのは稀|
|45|||¥880,000||
|50|飛びぬけた力が必要になるレベル||¥960,000||
|55|||¥1,040,000||
|60|||¥1,120,000||
|65|各社のエース級|デザインのみなら、日本でもトップクラス|¥1,200,000||
|70|||¥1,280,000||
|75|||¥1,360,000||
|80|||¥1,440,000||
|85|||¥1,520,000||
|90|特別な領域||¥1,600,000||
|95|||¥1,680,000||
|100|日本国内でも有数といえるレベル||¥1,760,000||

0と5の間、5と10の間、10と15の間、15と20の間等で、数字の変化は少ないが十分に大きな壁が存在している。

与えられた課題を書いていればよかった20までから、難しい課題も解決可能な25～30を超え、自身で設計をこなす35～40になる頃にはフレームワークの選定などもできるようになり、一人前に到達する。

到達した後もまだまだ先があるが、そこから先はエキスパートの領域になるため、大体の目安はありつつも、すり合わせながら運用していく形になる。

## 特異力の目安

特異力は基本的に技術力と同じだが、東雲火山で活かせていない能力なので、ざっくり以下のように評価される。

- 10: 可能性がある
- 20: 業務になる
- 40: 価値のある業務ができる
- 60: とても優秀
- 100: 日本有数

20を超えていれば、その能力を活かして業務にできることがわかっている、という評価になる。

## ランクの基準

ランクの基準については2024年6月現在、数値化をせず運用する。

上位グレードと最上位グレードに求められる業務能力は基本的に同様で、どちらも最上位に行くのであれば満点を目指していく事になる。

通常グレードは技術能力が低くても業務能力が高ければランクが上がることもあれば、その逆に業務能力に向上が見られずとも技術能力の向上によってランクが上がることもある。

将来的な基準作りをする可能性は排除しないが、ではどのようにランクが上がりえるのかについては、2024年06月時点では柔軟な対応とするため、数値化はせずに運用していくものとする。

## 4軸評価の運用

4軸評価は、3か月に一度の定期面談で現状の評価として評価者が数値化し、被評価者と目線を合わせる。

また、キャリアプランの策定においても、どういった能力を高めていくかの一つの基準として用いられる。

以下、具体的な例とする。

- バックオフィスとして入った人員
- 最初は技術力が0で、実行力が20、信頼力が10という評価
- まずは一年間で、より仕事の精度を高めて信頼力を上げ、次いでGitHubの習得や電子署名の習得によって技術力を上げ、技術力10、実行力20、信頼力20を目指す
- 続いてプログラミングの勉強を進め、特にHTML/CSS/JavaScriptの能力を高めてWeb系のプロジェクトへの参画を2年目で目指す
- 3年目では 技術力20、実行力20、信頼力20 に到達し、バックオフィスもできる開発者としての地位を確立した後、以下いずれかを次の3年で目指していく
	- より仕事の速度・制度を高め、通常グレードの上位ランクを目指す（目標: 実行力40、信頼力40）
	- より高難易度のプロジェクトに入り、上位グレードを目指す（ = 技術力40を目指す）

## 4軸評価運用に注意事項

4軸評価の内、技術力と特異力は指標としては絶対値であるが、業務貢献を考慮しての相対値という側面もあるため、バックオフィス人員がエンジニアになった時や、プロジェクトの変更、役割の変更等によってリセットされる可能性がある。

例えば、以前の現場で使えていたPythonが今の現場ではJavaになり、学び直しが発生しているが、Pythonでは技術力を40で評価されていたがJavaでは20程度に落ちてしまう、等がありえる（この場合、反対に特異力が上がる事になる）。

また、現在のプロジェクトにおいては何一つ困ることが無いレベルで技術力を発揮できているが、なぜか評価が30から上がらない、といった事も出る事が予想される。例えば、HTMLコーディングを主戦場としているプロジェクトで、どうしても人員の単価に天井があるようなプロジェクトでは、いくらそのプロジェクト内で完璧にできていたとしても、単価に天井があるためそれ以上上げることはできない、など。

技術能力が40から20に減ったからと言って、昇降給にすぐに影響が無い事を担保しつつも、4軸評価が無い場合に起こりがちな「最近なぜか評価が悪い」といった自体を防ぎ、リセットや上限値の適切な伝達により、評価者と被評価者の意識のずれを防ぐ運用が求められる。
