# 健康診断規程
## 第1章　目的
本規定は株式会社東雲火山（以下「会社」という）の従業員として採用が決まった者の健康診断（入社前健康診断）、および、従業員の健康診断（定期健康診断）に関して定めるものである。この規程に定めのないことについては、就業規則並びに労働基準法その他の関係法令の定めるところによる。

## 第2章　入社前健康診断
従業員として採用が決まり、入社前健康診断の対象者に該当する場合は入社前に健康診断を行い、診断書を提出する。
<!--
・入社時の手続きの中で「入社前健康診断」を案内する
・受診費用は予め医療機関に確かめてもらい、2万円(2023年現在）を超えるような金額の場合は他の医療機関を当たってもらうようにする。
・診断書の提出は入社の手続きの中でSmartHrにアップするように案内する
・「8.入社前健康診断を受けなかったとき」は、連絡をしないで入社前に受診しない場合に初めて知らせる。
--->

### 1.対象者

1. 正社員：労働時間に関係なく全員を対象とする
2. 契約社員（有期雇用）：週の所定労働時間が30時間以上で、契約期間が1年以上の場合に対象とする
3. アルバイト（有期雇用）：週の所定労働時間が30時間以上で、契約期間が1年以上の場合に対象とする

### 2.受診項目

受診項目は、労働安全衛生規則第 43 条で労働者を雇い入れた際に行うことが義務づけられている項目とする。

（2023年6月現在は以下の項目）
1. 既往歴及び業務歴の調査
2. 自覚症状及び他覚症状の有無の検査
3. 身長、体重、腹囲、視力及び聴力の検査
4. 胸部エックス線検査
5. 血圧の測定
6. 貧血検査（血色素量及び赤血球数）
7. 肝機能検査（GOT、GPT、γ－GTP）
8. 血中脂質検査（LDL コレステロール、HDL コレステロール、血清トリグリセライド）
9. 血糖検査
10. 尿検査（尿中の糖及び蛋白の有無の検査）
11. 心電図検査

上記以外の項目を同時に受診してもいいが、その分の費用は本人負担とする。

### 3.受診機関
本人の都合のよい機関でいい。
ただし、受診費用を事前に確認し、受診費用が「5.費用の負担」の上限を越える場合は、事前に会社に相談し、会社の了承を得るか、他の機関に変更する。

### 4.受診の時期
労働契約成立後に会社から案内し、入社日までの間に受診、健康診断書を提出する。
入社前に受診するのが難しい場合は、その旨会社に報告し、入社後1か月以内に受診、健康診断書を提出する。

### 5.費用の負担
1. 「受診項目」として定められた受診項目については全額会社負担とする。他の項目を受診した場合、その費用は本人負担とする。この場合、領収書を別にする。別にできない場合は項目ごとの料金体系がわかるものなどを領収書とともに提出する。
2. 受診費用は概ね1万円前後であることから上限は2万円とし、これを超える場合は事前に会社に相談すること。

### 6.費用の精算
受診者は医療機関より診断書と領収書が発行されたらこれらを速やかに提出する。提出後、会社は、最初の給与支払時に精算する。
ただし、最初の給与支払日以前に本人が出社することがあればその場で精算するのも可。

### 7.入社前健康診断の省略
以下の書類を提出でき、その受診項目が入社前健康診断の項目を満たしている場合は入社前健康診断を省略できる。
   - 自治体が実施する健診の受診記録（入社前3か月以内のもの）
   - 直近（入社前3か月以内）の健康診断書

### 8.入社前健康診断を受けなかったとき
雇用条件が、週の所定労働時間が30時間以上、契約期間が1年以上の者が入社前健康診断を受けなかった場合、会社は受診の意思を確認する。本人が受診する意思がないと表明した場合、あるいは、会社が本人に受診の意思がないと判断した場合、会社は雇用条件を入社前健康診断の対象者にならない条件に変更する旨本人に通知し、本人が了承すれば雇用条件を変更する。本人の了承が得られない場合、入社前であれば雇用の取り消し、入社後であれば試用期間中に解雇する。

## 第3章　定期健康診断

 次の対象者に該当する従業員は1年に1回、定期健康診断を行い、結果を提出する。
<!--
・毎年、健康診断の時期になったら案内をする。
・契約社員・アルバイトの人で、雇用契約が変わり、対象者になった場合健康診断の案内をする。
・診断書の提出は健康診断の案内をするときにSmartHrの入社前健康診断の項にアップするように通知する。その際、履歴が残るように、古いものは消さないで上書きするように案内する。
・東雲火山では残業が多くなったり少なくなったりする場合、雇用契約を変更するので、残業については考慮していない。
・費用は1万円前後なので、2万円を超える場合は他の機関を当たってもらう。
・定期健康診断と同時に、定められた受診項目以外も受診してもいいが、その分の費用は本人負担とする。
この場合、領収書は本人負担分を分けたほうがいいが、できない場合は項目ごとの料金体系がわかるものなどを添付すること。
-->

### 1.対象者

1. 正社員
   - 週3日（所定労働時間24時間）以上は必須とする
   - 週2.5日（所定労働時間20時間）以上は推奨する
   - 週2.5日（所定労働時間20時間）未満は任意とする
2. 契約社員（有期雇用）
 次の条件にあてはまる場合は定期健康診断を行う。
   - 週の所定労働時間が30時間以上で、1年以上継続して勤務している場合、必須とする
   - 週の所定労働時間が20時間以上で、1年以上継続して勤務している場合、推奨する
3. アルバイト（有期雇用）
 次の条件にあてはまる場合は定期健康診断を行う。
   - 週の所定労働時間が30時間以上で定められており、1年以上継続して勤務している場合、必須とする
4. 上記、1.～3.にかかわらず以下に該当する人は必須とする
   - 前回の健康診断以降に深夜（22時～翌朝5時）時間帯に勤務したことのある人
   - 受診の時期の所定労働時間が30時間未満でも前回の健康診断以降1か月の労働時間が120時間を越える月が6回以上ある場合
<!-- 2.と3.は所定労働時間としているが、実労働時間が週30時間以上の場合を考慮するのかもしれない -->

### 2.受診項目

受診項目は、労働安全衛生規則第 44 条で、1 年以内ごとに 1 回、定期的に行わなければならない、とされている項目とする。

（2023年6月現在は以下の項目）
1. 既往歴及び業務歴の調査
2. 自覚症状及び他覚症状の有無の検査
3. 身長、体重、腹囲、視力及び聴力の検査
4. 胸部エックス線検査及び喀痰検査
5. 血圧の測定
6. 貧血検査（血色素量及び赤血球数）
7. 肝機能検査（GOT、GPT、γ－GTP） 
8. 血中脂質検査（LDL コレステロール、HDL コレステロール、血清トリグリセライド） 
9. 血糖検査
10. 尿検査（尿中の糖及び蛋白の有無の検査）
11. 心電図検査

上記以外の項目を同時に受診してもいいが、その分の費用は本人負担とする。
この場合、領収書を別にする。別にできない場合は項目ごとの料金体系がわかるものなどを領収書とともに提出する。

### 3.受診機関

1. 健康保険加入者
   - 健康保険推奨の機関で受診できればそれが好ましい
   - 健康保険推奨の機関が近くにない場合、それ以外の機関も可とする
2. 健康保険適用外の社員
   - 任意の機関
3. 「健康保険加入者が健康保険推奨の機関で受診する」場合を除いて、受診費用を受診機関に予め確認し、受診費用が「5.費用の負担」の上限を越える場合は、事前に会社に相談し、会社の了承を得るか、他の機関に変更する。

### 4.受診の時期

 6月～9月の間に受診すること

### 5.費用の負担

1. 定期健康診断に要する費用は全額会社負担とする。定期健康診断の項目以外を受診した場合は領収書を別にする。別にできない場合は項目ごとの料金体系がわかるものなどを領収書とともに提出する。
2. 受診費用は概ね1万円前後であることから上限は2万円とし、これを超える場合は事前に会社に相談すること。
3. 受診に要する時間（3時間まで）は労働時間として計上可とする。出勤簿備考欄に「健診2時間」等記入のこと
3. 交通費及び往復に要する時間は対象としない。

### 6.費用の精算

受診者は医療機関より診断書と領収書が発行されたらこれらとともに「定期健康診断費用申請書」を速やかに提出する。提出後、給与支払時に精算する。
ただし、給与支払日以前に本人が出社することがあればその場で精算するのも可。

### 7.定期健康診断の省略

以下の書類を提出でき、その受診項目が定期健康診断の項目を満たしている場合は定期健康診断を省略できる。
   - 自治体が実施する健診の受診記録（提出前3か月以内のもの）
   - 直近（提出前3か月以内）の健康診断書
   - その他定期健康診断に準ずる書類を提出できる場合

### 8.その他

1. 自治体が実施する無料又は低額の市民健診対象者は、これを優先して受診するものとする。
2. 自治体の健診等の受診できる場合で、定期健康診断の期間（6月～9月）以外に受診を希望する場合は、人事に相談する。

## 附則

この規程は、2023年6月1日から施行する。
