<!--
この労働条件通知書は契約社員用。  
週3を例とするので、時間、日にち、金額等は適宜変更すること。   
2023年4月11日作成
-->

# 雇用契約書（兼労働条件通知書）契約社員
## 1.契約対象者氏名

東雲太郎  

## 2.雇用形態

契約社員

## 3.契約期間

1. 期間の定めあり（2023年〇月〇日～2023年〇月〇日）〇か月  
2. 試用期間　〇か月  
<!--
初回契約の際は契約期間によって以下の期間を目安に試用期間を設ける  
例  
3か月契約まで：14日間  
3か月超～6か月まで：1か月  
6か月超～1年まで：2か月  
1年超～：3か月
-->

## 4.就業場所

東京都中央区湊３－９－４ 相川ビル４０２　株式会社 東雲火山
又は会社指定の場所

## 5.業務内容

1. 総務業務全般
2. 人事業務 
3. 経理業務全般
4. 営業業務全般
5. 事業管理、経営企画業務
6. ソフトウェア開発にかかわる業務、開発業務全般
7. ソフトウェア開発補助、ソフトウェアのテスト、運用業務
8. デザイン業務、デザイン業務補助
9. 社内ネットワークの構築、運用
10. 社内情報システム機器の選定、構築、購入
11. 社内システムの企画、選定、開発、購入運用
12. その他上記に付随する業務

## 6.始業・終業の時刻等

1. 1日の労働時間を8時間として1週3日（24時間）、1か月の所定労働時間96時間、みなし残業時間を8時間とする。
2. 1の時間をどのように配分するかは労働者の決定に委ねる。但し、勤務が日曜日又は深夜時間帯（22時～翌日5時）になる場合は事前に所属長に申し出て、許可を得ること。
3. 時間外労働　有  
1か月、96時間とみなし残業時間8時間を合計した104時間を越える場合は事前に所属長に申し出て、許可を得ること。

<!--
適宜以下に変更
週2.5日（20時間）の場合1か月80時間　みなし残業時間8時間　合計88時間  
週1.5（12時間）の場合：1か月48時間　みなし残業時間8時間　合計56時間  
週2(16時間)の場合：1か月64時間　みなし残業時間8時間　合計72時間  
週1(8時間)の場合：1か月32時間　みなし残業時間8時間　合計40時間  
1日6時間1週3日（18時間）の場合：1か月72時間　みなし残業時間8時間　合計80時間
-->

## 7.休日

毎週　土曜日・日曜日、国民の祝日

## 8.年次有給休暇

1. 6か月継続勤務し、所定労働日の8割以上出勤した場合5日、その後1年間継続勤務するごとに当該1年間において所定労働日の8割以上出勤した場合11日。
2. 手当は1日について8時間勤務したものとする。  
<!--
1項については初回の契約期間が1年6か月を超える場合に使用する。
上記以外、及び契約更新の場合は 以下を使用する。
契約更新により初回契約の勤務開始日(202x年x月x日)より通算して6か月以上になった場合〇日、その後～
-->

<!--
1項については、週1の場合1日、3日　週1.5の場合2日、5日　週2の場合3日、7日　週2.5の場合4日、9日  
週2.25日等の典型的でない所定労働日数で契約した場合は、有給の日数は多い方に合わせる。
（例）週2.25日の場合、2.5日に合わせて4日、9日
2項については1日の労働時間により適宜変更
-->
## 9.賃金

1. 基本給：120,000円/月
2. みなし残業手当：10,000円/月
3. 時間外労働
	1. 1か月の労働時間が104時間（96時間と見なし残業時間8時間の合計）を超えた場合、160時間までは時間給を「基本給÷96時間」とする。
	2. 160時間を超えた場合は法定通りの割り増し賃金とする。
4. 賃金締切日：毎月末日　
5. 賃金支払日：翌月20日（支払日が休日の場合は前営業日）
6. 賃金の支払方法：指定する金融機関の預貯金口座へ振り込む
7. 賃金支払い時の控除（以下に該当するものがある場合）
	1. 源泉所得税
	2. 住民税
    3. 健康保険・厚生年金保険、及び雇用保険料の被保険者負担部分

## 10. 昇給

契約更新時に会社と労働者本人の話し合いにより行う。

## 11. 賞与

契約更新により、就業規則の賞与支給要件を満たした場合に支給する。

## 12.退職金

無  

## 13.契約の更新  

1. 本契約は甲乙協議の上、更新する場合がある。
   更新の可否については、従業員の勤務成績、会社の経営状況、契約期間満了時の業務量により従業員ごとに個別に判断する。  
2. 甲乙双方が更新を希望するときは、契約期間満了の1か月前から更新後の労働条件について協議する。  

## 14. 退職に関する事項

1. 自己都合退職の手続：退職する30日前に届け出ること
2. 退職後の機密保持について別途かわす誓約書に基づく

## 15. 社会保険の加入

1. 健康保険・厚生年金保険
2. 雇用保険  
<!--
〇社会保険加入要件  
　・週20時間以上
　・雇用期間が2カ月以上（令和4年10月改正）  
　・月額が88000以上  
　・学生でないこと  
　〇雇用保険加入要件  
　・31日以上の雇用見込み  
　・週20時間以上  
　該当しない場合、1.2.を削除して「非該当」とする
--> 

## 16. その他

以上の他は当社就業規則による。

※労働条件通知書については、労使間の紛争の未然防⽌のため、保存しておくことをお勧めします。

2023年〇月〇日

東京都中央区湊３－９－４　相川ビル４０２
株式会社東雲⽕⼭ 代表取締役 告原豊和
