# 雇用契約書（兼労働条件通知書）　アルバイト
## 1.契約対象者氏名

〇〇 〇〇

## 2.契約期間

1. 期間の定めあり（2023年〇月〇日～2023年〇月〇日）〇か月
2. 契約の更新あり（初回契約日2023年〇月〇日より最長〇年まで）
<!--
契約の最長年数は、契約時に相談して決定する。
有期雇用が5年間継続すると無条件で無期限雇用に転換する必要があること、学生の場合は卒業までの年数を考慮する。
-->

## 3.雇用形態

アルバイト

## 4.就業場所

東京都中央区湊３－９－４ 相川ビル４０２　株式会社 東雲火山
又は会社指定の場所

## 5.業務内容

1. 総務業務全般  
2. 人事業務  
3. 経理業務全般  
4. 営業業務全般  
5. 事業管理、経営企画業務  
6. ソフトウェア開発にかかわる業務、開発業務全般  
7. ソフトウェア開発補助、ソフトウェアのテスト、運用業務  
8. デザイン業務、デザイン業務補助  
9. 社内ネットワークの構築、運用  
10. 社内情報システム機器の選定、構築、購入  
11. 社内システムの企画、選定、開発、購入運用  
12. その他上記に付随する業務

## 6.労働時間・始業・終業の時刻等

1. 1日の労働時間を8時間として1週1日（8時間）、1か月の所定労働時間は32時間とし、所定外労働時間は8時間までとする。
2. 1の時間をどのように配分するかは労働者の決定に委ねる。但し、深夜時間帯（22時～翌日5時）には勤務しないこと。やむをえない場合は事前に所属長に申し出て、許可を得ること。
<!--
適宜以下に変更 週1.5(12時間）の場合：1か月48時間 週2(16時間)の場合：1か月64時間 1日6時間1週3日(18時間）の場合：1か月72時間
-->

## 7.休日

毎週　土曜日・日曜日、国民の祝日
<!--
学生の場合は、土日勤務が予想されるので、土日を休日とはしない。
記載例）会社休日は、毎週　土曜日・日曜日、国民の祝日であるが、学生であるため、日曜日を法定休日の扱いとはしない。
-->

## 8.年次有給休暇

1. 契約更新により、最初の勤務開始（2023年〇月〇日）より6か月継続勤務し、所定労働時間の8割以上出勤した場合1日、その後1年間継続勤務し、当該1年間において所定労働時間の8割以上出勤した場合3日。
2. 手当は1日について8時間勤務したものとする。　　
<!--
1項については、週1.5の場合2日、5日　週2の場合3日、7日　に変更 2項については1日の労働時間により適宜変更
-->

## 9.賃金

1. 基本給：時給〇〇円
2. 時間外労働：〇〇円×所定外労働時間
3. 賃金締切日：毎月末日　
4. 賃金支払日：翌月20日（支払日が休日の場合は前営業日）
5. 賃金の支払方法：指定する金融機関の預貯金口座へ振り込む
6. 賃金支払い時の控除（以下に該当するものがある場合）
	1. 源泉所得税
	2. 住民税

## 10. 昇給

契約更新時に話し合う。

## 11. 賞与

1. 年2回：6⽉、12⽉  
2. ⾦額：算定期間及び支給日に在籍していた場合、寸志程度

## 12.退職金

無

## 13. 退職に関する事項

1. 自己都合退職の手続：契約終了前に退職する場合は退職30日前に届け出ること
2. 退職後の機密保持について別途かわす誓約書に基づく

## 14. 社会保険の加入状況

非該当
<!--
1か月の労働時間が80時間以上の場合は社保加入となる場合があるので要確認
-->

## 15. その他

以上の他は当社就業規則による。

※労働条件通知書については、労使間の紛争の未然防⽌のため、保存しておくことをお勧めします。

2023年〇月〇日

東京都中央区湊３－９－４　相川ビル４０２
株式会社東雲⽕⼭ 代表取締役 告原豊和
