# 給与規定

## 本文書について

本文書は、株式会社東雲火山の給与規程について記す。

## 基本方針

株式会社東雲火山は「断片の価値の追求」を掲げるため、多様な就労を認めようとしているが、その分就労形態が複雑になる。

例えば、以下のような形態が考えられる。

- 週1日8時間
- 週2日4時間、1週間計8時間
- 週3日8時間、1週間計24時間
- 週5日4時間、1週間計20時間

変則的な採用枠の中でも統一的な評価を行うため、東雲火山は1時間辺りの賃金 = 時給を評価基準の軸に据える。

この時給をわかりやすい制度として可視化するため、グレードとランク制度（後述）を導入する。

また、契約においては月の所定労働時間を定める必要があるが、一般的なフルタイムワークの月の労働時間の基準である160時間を8時間で割ると20日分であり、週5日勤務で考えれば4週間分となる。

これを週1日8時間の枠に当てはめれば32時間となるが、実際のカレンダー運用では週1日勤務の人が月5日の勤務となる事は珍しくないのに比べ、週5日勤務の人は月25日の勤務となる事は無い（1カ月は31日しかなく、2021年3月のように勤務日が特別多い月でも、23日までしか無い）。

このような問題に対処した上で時給をベースに給与を定めるにあたり、どの契約形態にとっても不平等感が無く、安定感があり快適な就労環境を提供するために、東雲火山ではみなし残業をあらかじめ組み込み、一般的な範囲で働く限り給与を安定させる体系を構築する（裁量労働制の導入も検討しているが、みなしの一種であるため本文書では割愛する）。

みなし残業時間は、基本的には1カ月8時間の労働時間をみなしとして計算する。週1日、月32時間であれば、月40時間までがみなし残業を含む労働時間となる。

ただし、月16時間などより少ない時間の契約の場合や、本人との協議の結果別の形態を希望する場合など、8時間以外でのみなし残業での契約もありえるものとする。

まとめると、以下のようになる。

|項目|計算式|
|----|----|
|基本給|週の労働時間 x 4週間 x 時給|
|みなし残業手当|8時間 x 時給|
|合計支給額|基本給 + みなし残業手当（ + 諸手当）|

以下にいくつかの具体例を記す。

|契約|時給|式|合計支給額|
|----|----|----|----|
|週1日8時間|1,500|1 x 8 x 4 x ¥1,500 + 8 x ¥1,500|¥60,000|
|週5日4時間|1,500|5 x 4 x 4 x ¥1,500 + 8 x ¥1,500|¥132,000|
|週2日4時間|1,750|2 x 4 x 4 x ¥1,750 + 8 x ¥1,750|¥70,000|
|週3日8時間|2,200|3 x 8 x 4 x ¥2,200 + 8 x ¥2,200|¥228,000|
|週20時間|3,200|20 x 4 x ¥3,200 + 8 x ¥3,200|¥281,600|

## グレードとランク

断片の価値を追求するにあたり、どこの企業でも活躍できる優秀な人材ではなく、週5日も働けない人材や1日8時間も働けない人材を雇用するため、時間給をベースに計算するとしたが、断片という観点ではもう一つ能力面が考えられる。

ITを学ぶ意欲は強いがスキルが無い、ITのスキルは高いがコミュニケーション能力に難がある、デザイナーとしての能力は高いがプログラミングを学びたい人員等。

能力面でも多様な人員を受け入れられるよう、給与のレンジは比較的幅広く設定をしたい。また、給与の上昇には一定のわかりやすさを設けたい。

これらの観点を踏まえて、東雲火山の給与体系にはグレードとランクを設ける。

グレードは、2021年4月の導入当初においては、以下3つからなるものとする。

|名称|求めるもの|
|----|----|
|通常|通常の社員|
|上位|熟練者|
|最上位|エキスパート|

上位、最上位のグレードの人員は、労働時間の断片化やあるいは企業理念への共感等により東雲火山で就業する人員だが、能力面では東雲火山にこだわる必要のない、一人立ちしている人員を想定する。

また、グレードに対して16のランクを設ける。

ランク1はそのグレードに対して学びながら働く人員であり、ランク16は最高位として、同一グレードにおいては他の模範となる働き方ができる人員であると定義する。

昇降給はグレードの変更またはランクの上下と連動する形で行われる。

## 給与テーブル

給与テーブルの詳細は[人事評価基準](../rules/人事評価基準.md)を参照。

## 本書にない規程について

賞与、昇降給等、本書にない規程は[就業規則](https://github.com/shinonomekazan/documents/blob/main/draft/%E5%B0%B1%E6%A5%AD%E8%A6%8F%E5%89%87.md)を参照の定めに準じる。

## 附則

この規程は、2021年4月1日から施行する。

## 改訂履歴

- 2021年04月01日: 初版
- 2022年11月01日: みなし残業の付与基準を変更
- 2026年04月01日: 給与のベースを1,250円から1,500円に変更
