# 株式会社東雲火山第7回株主総会議事録  

|項目|内容|備考|
|----|----|----|
|開催日時|令和５年４月２４日０９時００分
|開催場所|株式会社東雲火山本社
|出席者|発行株式総数１,３６０<br>議決権を行使することができる株主の数: ２名<br>議決権を行使することができる株主の議決権の数: １,３６０個<br>出席株主数: ２名<br>出席株主の議決権の数: １,３６０個
|議案|<ul><li>第1号議案: 第５期決算報告書の承認に関する件<ul><li>添付書類 :決算報告書</li></ul></li></li><li>第２号議案: 役員の賞与の件<ul><li>添付書類: 無</li></ul></li><li>第３号議案: 株式分割の件<ul><li>添付書類: 無</li></ul></li><li>第４号議案: 単元株導入の件<ul><li>添付書類: 無</li></ul></li><li>第５号議案: 定款一部変更の件<ul><li>添付書類: 無</li></ul></li></li>

以上の通り株主の出席があったため、本株主総会は成立した。

代表取締役告原豊和は定款の規程により議長となり、開会を宣し直ちに議事に入った。

## 第１号議案　第５期決算報告書の承認に関する件

議長より、当期（令和４年４月１日から令和５年３月３１日）における営業報告書を詳細に説明し、下記の書類を提出して、その承認を求めたところ、満場一致をもって承認可決された。

１. 決算報告書
- （ア）貸借対照表  
- （イ）損益計算書 
- （ウ）販売費及び一般管理費明細書  
- （エ）株主資本等変動計算書  
- （オ）個別注記表  

## 第２号議案　役員の賞与の件

議長より、操業６年目の現状を踏まえて、来季の役員賞与金額については前期同様下記の通りにしたい旨を延べ、その理由を説明した後本議案の賛否を議場に諮ったところ、満場一致をもって承認可決された。

- 代表取締役　告原豊和　０円  
- 取締役　嶋崎幸雄　０円

## 第３号議案　　株式分割の件

議長より、当社の発行済の株式を下記の通り分割したい旨を述べて審議を求めたところ、満場一致をもって承認可決された。

- 分割の割合　１株につき１０株の割合とする  
- 株式分割により増加する発行済株式総数　１２,２４０株  
- 株式分割後の当社発行済株式総数　１３,６００株  
- 株式分割の基準日　令和５年５月１日  
- 効力発生日　令和５年５月１日

## 第４号議案　単元株導入の件

議長より、単元株制度を採用し単元株式数を５０株にしたい旨を述べて審議を求めたところ、満場一致をもって承認可決された。効力発生日は令和５年５月１日とする。

## 第５号議案　　定款一部変更の件

議長より、下記の通り当会社の定款を変更したい旨を述べて審議を求めたところ、満場一致をもって承認可決された。

- 第５条: 変更  
   - 変更前: 当会社の発行可能株式総数は、１０,０００株とする。  
   - 変更後: 当会社の発行可能株式総数は、１００,０００株とする。
- 第６条: 新設   
   - 当社の単元株式数は、５０株とする。  
- 第６条〜第２４条: 繰下げ  
   - 条数繰下げ、条文は現行通り。
- 第２５条〜第２８条: 削除  
   - （条文省略）会社設立時に設けた附則の削除  
- 第２９条: 繰上げ  
   - 条数繰上げ、条文は現行通り  
- 第２７条: 新設
   - ２０２３年４月３０日までに開催される株主総会において決定される株主の分割基準日は２０２３年５月１日とする。なお本条は効力発生日をもってこれを削除する。

以上をもって第７回株主総会議事を終了したので、９時３０分議長は閉会を宣した。  
上記議事の経過の要領並びにその結果を証するために本議事録を作成する。

令和５年４月２４日  
株式会社東雲火山  
代表取締役　告原豊和