# 業務委託契約書

株式会社東雲火山（以下「甲」とする。）と${乙名}（以下「乙」とする。）は、甲から乙について発注する業務について、次の通り業務委託基本契約（以下「本契約」とする）を締結する。


## 第1条（本契約の目的）

本契約は、下記の業務を甲から乙に委任する事を目的とする。

${業務内容詳細}  

## 第2条（適用範囲）

本契約は、本契約有効期間中に甲乙間で締結された前条で定めた業務（以下「本業務」という。）を委託する契約（以下「個別契約」という。）に適用される。ただし、個別契約に本契約と異なる定めがある場合は、個別契約の定めが本契約に優先して適用される。  

## 第3条（個別契約の成立）

個別契約は、甲が乙に対し、本業務を書面、メール又はこれに準じる方法により注文し、受託者がこれを承諾する旨の通知をすることによって成立する。  

## 第4条（本業務の内容等）
本業務の内容、業務量、契約期間、納入物及び委託料等は個別契約において定める。

## 第5条（報告）

乙は、本業務の完了後、速やかに甲に対し、業務完了報告を行う。  
甲は、前項の業務完了報告を受領した日の翌日から起算して５営業日（以下「確認期間」という）以内に、その内容を確認する。甲からの異議がない場合は確認期間の経過をもって本業務を完了したものとみなす。

## 第6条（委託料）

甲は、個別契約で定められた本業務の委託料を、業務完了日の翌月末日までに乙の指定する銀行口座に振り込む方法により支払う。ただし、振込手数料は甲の負担とする。

## 第7条（再委託）

乙は、事前に甲の書による承認を得ることなく、業務委託の全部および一部を他の法人または個人に再委託してはならない。

乙は甲に対し、再委託先の行為につき、自己の行為と同様の責任を負うものとする。

## 第8条（秘密保持）

甲および乙は、本契約および個別契約に関連して知り得た、甲あるいは乙の営業上または技術上の情報（甲および乙 の顧客情報、委託業務の内容および貸与物件に関する情報を含む。）並びに本契約の内容については、別途締結する秘密保持契約に基づき、厳重に取り扱うものとする。

## 第9条（権利の帰属）

乙は､委託業務に関して発生した権利に関し、 次のとおり同意する。

1. 委託業務に関する著作権（著作権法第27条および第28条に規定される権利を含む。以下同じ）及び著作者人格権は、甲に帰属する。なお、乙が委託業務に関する成果物等の著作者とみなされた場合においても、乙は、成果物等に関する著作権が、対象業務の成果物等の提出完了をもって、乙から甲にすべて移転することを承諾する事とする。
    - 前項にかかわらず、次の各号に該当する成果物等は、移転対象には含まれない、または、別途協議の上著作権の帰属先を定めるものとする。
        1. 本契約期間中に、甲乙双方の協議によって定められた成果物等。
        2. 本契約開始前の乙の作業により、本契約終了後の3割以上を事前に作成していた成果物等。
2. 前号の場合、乙は、何人に対しても成果物等に関する著作者人格権を自ら行使または主張せず、また自己の再委託先など自己以外の著作者に行使または主張させないものとし、そのために必要な措置を講じなければならないものとする。

## 第10条（反社会的勢力の排除）

甲および乙は、次の各号に定める事項を表明保証する。

1. 自己および自己の役員・従業員、再委託先が、暴力団、暴力団員、暴力団関係企業・団体、総会屋、社会運動標榜ゴロ等の反社会的勢力（以下まとめて「反社会的勢力」という。）ではないこと。
2. 自己および自己の役員・従業員、再委托先が、反社会的勢力を利用し、または資金を供し、利益供与等をしないこと。

甲および乙は、本条の定めに違反し、あるいは違反するおそれがあることが判明した場合には、すみやかに相手方に通知するものとする。

## 第11条（権利義務の譲渡禁止）

甲および乙は、相手方の事前の書面による同意なしに、本契約により生じた権利義務を第三者に譲渡できないものとする。

## 第12条（個人情報管理）

乙は、委託業務に、いわゆる個人情報保護法（平成15 年5月30日法律第57号）に定められた個人情報が含まれる場合には、関連法令の規定を遵守して個人情報の管理を行うものとする。  

## 第13条（有効期限）

本契約は、本契約締結日から１年間有効とし、その後は期間満了１ヶ月前までに、甲または乙から相手方に更新しない旨の通知がない限り自動的に１年延長され、その後も同様とする。

## 第14条（協議）

本契約について定めのない事項、条項の解釈に疑義が生じた場合および甲乙間に紛争が生じた場合には、甲乙はその都度誠意を持って協議し、解決に努めるものとする。

## 第15条（準拠法と合意管轄）

本契約は日本法を準拠法とする。

本契約に関し、訴訟を提起する場合には、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とする。

以上、本契約成立の証として電磁的記録である本書に甲乙双方は電子署名し、署名済書類を双方共に保持するものとする。

${YYYY}年${MM}月${DD}日

```
甲
  住所 東京都中央区湊3-9-4相川ビル402
  氏名 株式会社東雲火山
  代表取締役 告原 豊和 印
乙
  住所 ${乙住所}
  氏名 ${乙名} 印
 ```
