# 業務委託契約書

株式会社東雲火山（以下「甲」とする。）と${乙名}（以下「乙」とする。）は、甲から乙について発注する業務について、次の通り業務委託契約（以下「本契約」とする）を締結する。

## 第1条（概要）

1. 期間: ${期間} （例: 2020年10月01日～2020年10月31日）
2. 金額: ${金額}
3. 税、手数料等: 振込手数料は甲の負担とする
4. 支払い方法: 甲乙両者協議の上定める
5. 支払い日: 毎月末締翌月末払い
6. 業務内容: ${業務内容}
7. 業務遂行場所: 乙に委ねるものとする
8. 成果物: ${プロジェクト}のソースコード一式

## 第2条（本契約の目的）

本契約は、${プロジェクト}を乙に委託して開発を完了させることを目的とする。

乙は期間までに所定の方式によって、前項に定める成果物を甲に納品する。甲は乙より納品を受けた後、3営業日以内に事前に甲乙協議の上で定めた検査を行い、不合格の場合には速やかに乙に伝える。検査の合格をもって、検収とする。

本契約期間中、やむを得ぬ事情によって業務遂行が困難になった場合には、別途甲乙協議を行うものとする。

## 第3条（再委託）

乙は、事前に甲の書による承認を得ることなく、業務委託の全部および一部を他の法人または個人に再委託してはならない。

乙は甲に対し、再委託先の行為につき、事故の行為と同様の責任を負うものとする。

## 第4条（秘密保持）

甲および乙は、本契約および個別契約に関連して知り得た、甲あるいは乙の営業上または技術上の情報（甲および乙 の顧客情報、委託業務の内容および貸与物件に関する情報を含む。）並びに本契約の内容については、別途締結する秘密保持契約に基づき、厳重に取り扱うものとする。

## 第5条（権利の帰属）

乙は､委託業務に関して発生した権利に関し、 次のとおり同意する。

1. 委託業務に関する著作権（著作権法第27条および第28条に規定される権利を含む。以下同じ）及び著作者人格権は、甲に帰属する。なお、乙が委託業務に関する成果物等の著作者とみなされた場合においても、乙は、成果物等に関する著作権が、対象業務の成果物等の提出完了をもって、乙から甲にすべて移転することを承諾する事とする。
    - 前項にかかわらず、次の各号に該当する成果物等は、移転対象には含まれない、または、別途協議の上著作権の帰属先を定めるものとする。
        1. 本契約期間中に、甲乙双方の協議によって定められた成果物等。
        2. 本契約開始前の乙の作業により、本契約終了後の3割以上を事前に作成していた成果物等。
2. 前号の場合、乙は、何人に対しても成果物等に関する著作者人格権を自ら行使または主張せず、また自己の再委託先など自己以外の著作者に行使または主張させないものとし、そのために必要な措置を講じなければならないものとする。

## 第6条（反社会的勢力の排除）

甲および乙は、次の各号に定める事項を表明保証する。

1. 自己および自己の役員・従業員、再委託先が、暴力団、暴力団員、暴力団関係企業・団体、総会屋、社会運動標榜ゴロ等の反社会的勢力（以下まとめて「反社会的勢力」という。）ではないこと。
2. 自己および自己の役員・従業員、再委托先が、反社会的勢力を利用し、または資金を供し、利益供与等をしないこと。

甲および乙は、本条の定めに違反し、あるいは違反するおそれがあることが判明した場合には、すみやかに相手方に通知するものとする。

## 第7条（権利義務の譲渡禁止）

甲および乙は、相手方の事前の書面による同意なしに、本契約により生じた権利義務を第三者に譲渡できないものとする。

## 第8条（個人情報管理）

乙は、委託業務に、いわゆる個人情報保護法（平成15 年5月30日法律第57号）に定められた個人情報が含まれる場合には、関連法令の規定を遵守して個人情報の管理を行うものとする。

## 第9条（協議）

本契約について定めのない事項、条項の解釈に疑義が生じた場合および甲乙間に紛争が生じた場合には、甲乙はその都度誠意を持って協議し、解決に努めるものとする。

## 第10条（準拠法と合意管轄）

本契約は日本法を準拠法とする。

本契約に関し、訴訟を提起する場合には、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とする。

以上、本契約成立の証として電磁的記録である本書に甲乙双方は電子署名し、署名済書類を双方共に保持するものとする。

${YYYY}年${MM}月${DD}日

```
甲
  住所 東京都中央区湊3-9-4相川ビル402
  氏名 株式会社東雲火山
  代表取締役 告原 豊和 印
乙
  住所 ${乙住所}
  氏名 ${乙名} 印
 ```
