# 業務委託基本契約書

株式会社東雲火山（以下「甲」とする。）と${乙名}（以下「乙」とする。）は、甲から乙に対して発注する業務について、次の通り業務委託基本契約（以下「本契約」とする）を締結する。


## 第1条（本契約の目的）

本契約は、${業務内容} 業務（以下「本業務」という。）を甲から乙に委任する事を目的とする。

## 第2条（適用範囲）

本契約は、本契約有効期間中に甲乙間で締結された本業務を委託する契約（以下「個別契約」という。）に適用される。ただし、個別契約に本契約と異なる定めがある場合は、個別契約の定めが本契約に優先して適用される。  

## 第3条（個別契約の成立）

個別契約は、甲が乙に対し、本業務を書面、メール又はこれに準じる方法により注文し、乙がこれを承諾する旨の通知をすることによって成立する。  

## 第4条（本業務の内容等）
本業務の内容、業務量、契約期間、納入物及び委託料等は個別契約において定める。

## 第5条（報告）

乙は、個別契約で定めた業務の完了後、速やかに甲に対し、業務完了報告を行う。  
甲は、前項の業務完了報告を受領した日の翌日から起算して５営業日（以下「確認期間」という）以内に、その内容を確認する。甲からの異議がない場合は確認期間の経過をもって個別契約で定めた業務を完了したものとみなす。

## 第6条（委託料）

甲は、個別契約で定められた本業務の委託料を、業務完了日の翌月末日までに乙の指定する銀行口座に振り込む方法により支払う。ただし、振込手数料は甲の負担とする。

## 第7条（再委託）

1. 乙は、あらかじめ書面により甲の承諾を得た場合を除き、本業務の全部又は一部を、第三者に再委託することができない。
2. 乙は、前項の規定により第三者に再委託する場合も、本契約及び個別契約に規定する乙の義務を免れず、かつ第三者に対しても本契約及び個別契約上の義務を遵守させる義務を負う。

## 第8条（秘密保持）

甲及び乙は、本契約及び個別契約に関連して知り得た、甲あるいは乙の営業上又は技術上の情報（甲及び乙 の顧客情報、委託業務の内容及び貸与物件に関する情報を含む。）並びに本契約の内容については、別途締結する秘密保持契約に基づき、厳重に取り扱うものとする。  

## 第9条（損害賠償）

1. 本契約又は個別契約に違反し、相手方に損害を負わせた当事者は、相手方に生じた損害（合理的な弁護士費用を含む。）を賠償しなければならない。
2. 甲及び乙は、自身が本契約又は個別契約に違反し相手方に損害を負わせることが予見できた場合、又は、現に損害が発生した場合においては、直ちに相手方にその旨を通知するものとし、相手方の損害を最小限に留めるために必要な措置を自己の費用と責任で講じなければならない。

## 第10条（不可抗力）

甲及び乙は、天災地変、戦争、内乱、暴動、疫病、感染症の流行等、当事者の合理的支配を超える事由により、義務の履行の全部又は一部が妨げられる範囲において、本契約及び個別契約に基づく義務の履行を免除され、一切の責任を負わない。

## 第11条（解除）

1. 甲及び乙は、相手方が本契約又は個別契約に違反したときは、相当の期間を定めた催告をし、催告期間が終了しても違反が是正されない場合、本契約及び個別契約を解除できる。
2. 甲及び乙は、相手方に次の各号いずれかに該当する事由が生じたときは、何らの催告を要することなく、直ちに本契約及び個別契約を解除することができる。
（１）本契約又は個別契約の違反が重大なとき
（２）破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始の申立てがあったとき
（３）差押え、仮差押え等の強制執行、又は公租公課の滞納処分を受けたとき
（４）支払停止、又は支払い不能に陥ったとき、若しくは手形が不渡となったとき
3. 前二項の定めにより本契約又は個別契約が解除された場合でも、解除権を行使した当事者は損害賠償の請求を妨げられない。

## 第12条（契約の中途終了の場合の報酬請求）

本契約が解除その他の事由により途中で終了したときの委託料については、甲乙協議の上決定する。

## 第13条（権利の帰属）

乙は､委託業務に関して発生した権利に関し、 次のとおり同意する。

1. 委託業務に関する著作権（著作権法第27条及び第28条に規定される権利を含む。以下同じ）及び著作者人格権は、甲に帰属する。なお、乙が委託業務に関する成果物等の著作者とみなされた場合においても、乙は、成果物等に関する著作権が、対象業務の成果物等の提出完了をもって、乙から甲にすべて移転することを承諾する事とする。
    - 前項にかかわらず、次の各号に該当する成果物等は、移転対象には含まれない、又は、別途協議の上著作権の帰属先を定めるものとする。
        1. 本契約期間中に、甲乙双方の協議によって定められた成果物等。
        2. 本契約開始前の乙の作業により、本契約終了後の3割以上を事前に作成していた成果物等。
2. 前号の場合、乙は、何人に対しても成果物等に関する著作者人格権を自ら行使又は主張せず、また自己の再委託先など自己以外の著作者に行使又は主張させないものとし、そのために必要な措置を講じなければならないものとする。

## 第14条（反社会的勢力の排除）

甲及び乙は、次の各号に定める事項を表明保証する。

1. 自己及び自己の役員・従業員、再委託先が、暴力団、暴力団員、暴力団関係企業・団体、総会屋、社会運動標榜ゴロ等の反社会的勢力（以下まとめて「反社会的勢力」という。）ではないこと。
2. 自己及び自己の役員・従業員、再委托先が、反社会的勢力を利用し、又は資金を供し、利益供与等をしないこと。

甲及び乙は、本条の定めに違反し、あるいは違反するおそれがあることが判明した場合には、すみやかに相手方に通知するものとする。

## 第15条（権利義務の譲渡禁止）

甲及び乙は、相手方の事前の書面による同意なしに、本契約により生じた権利義務を第三者に譲渡できないものとする。

## 第16条（個人情報管理）

乙は、委託業務に、いわゆる個人情報保護法（平成15 年5月30日法律第57号）に定められた個人情報が含まれる場合には、関連法令の規定を遵守して個人情報の管理を行うものとする。  

## 第17条（有効期限）

本契約は、本契約締結日から１年間有効とし、その後は期間満了１ヶ月前までに、甲又は乙から相手方に更新しない旨の通知がない限り自動的に１年延長され、その後も同様とする。

## 第18条（協議）

本契約について定めのない事項、条項の解釈に疑義が生じた場合及び甲乙間に紛争が生じた場合には、甲乙はその都度誠意を持って協議し、解決に努めるものとする。

## 第19条（準拠法と合意管轄）

1. 本契約は日本法を準拠法とする。
2. 本契約に関し、訴訟を提起する場合には、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とする。

以上、本契約成立の証として電磁的記録である本書に甲乙双方は電子署名し、署名済書類を双方共に保持するものとする。

${YYYY}年${MM}月${DD}日

```
甲
  住所 東京都中央区湊3-9-4相川ビル402
  氏名 株式会社東雲火山
  代表取締役 告原 豊和 印
乙
  住所 ${乙住所}
  氏名 ${乙名} 印
 ```
