# 秘密保持契約書

株式会社東雲火山（以下「甲」という。）と${乙名}（以下「乙」という。）は、甲乙間の取引の検討及び取引に関し、甲乙間で相互に開示する情報の取り扱いについて、次の通り秘密保持に関する契約（以下「本契約」という。）を締結する。

## 第1条（目的）

本契約は甲及び乙において、甲乙間の取引に関する業務の内容及びその業務を行うにあたり必要な自己の保有する情報について、これを相手方に対して提供または開示する際の条件等を定めることを目的とする。

## 第2条（秘密情報）

本契約において秘密情報とは、本件目的遂行のために、書面等（書面以外のあらゆる媒体上に記録された電磁的記録を含む。）により、本契約の一方当事者（以下「開示者」という。）が他方当事者（以下「受領者」という。）に対し、提供あるいは交付する情報であって、次の各号のいずれかに該当するものをいう。

1. 開示者が、受領者に対し、書面等に適切な表示（「秘密」、「秘」等一見して秘密情報であることが認識できる表示をいう。）をすることにより開示あるいは交付した技術上、業務上、営業上、財務上、組織上、その他一切の情報。
2. 開示者が、受領者に対し、口頭または視覚的に開示した情報であって、開示の際、開示者が秘密であることを告げ、かつ開示後１４日以内に開示者より受領者に対し当該秘密情報を具体的に特定できる書面等（秘密情報であることが適切な表示により認識できるもの。）を交付した技術上、業務上、営業上、財務上、組織上、その他一切の情報。
    - 前項にかかわらず、受領者が次の各号に該当することを証明し得た情報は、秘密情報には含まれないものとする。
        1. 開示を受けた時、既に公知・公用となっていた情報
        2. 開示を受けた後、受領者の責によらず公知・公用となった情報
        3. 開示を受けた時、既に受領者が正当に保持していた情報
        4. 開示を受けた後、受領者が正当な権利を有する第三者から秘密保持義務を負うことなく入手した情報
        5. 受領者が秘密情報によることなく、独自に開発、創作した情報

## 第3条（秘密保持義務）

1. 受領者は、秘密情報を、厳に秘密として保持し、方法の如何を問わず、事前に開示者の書面による承諾を得ることなくこれを第三者に開示、漏洩してはならない。但し、以下の各号に該当する場合は、受領者は秘密情報を開示することができる。
    1. 自己の役員および従業員のうち、本件目的遂行のために秘密情報を知る必要がある必要最小限の者に対して開示する場合
    2. 弁護士、会計士、税理士等、法律上守秘義務を負う者に対して開示する場合
    3. 監督官庁等の行政機関または裁判所もしくはその他の公的機関から法令の定めるところに従い秘密情報の開示を要求された場合
2. 受領者は、秘密情報を本件目的遂行のためにのみ使用するものとし、その他いかなる目的のためにも使用してはならない。
3. 受領者は、開示者の書面による事前の承諾を得て第三者に秘密情報を開示する場合、当該第三者に本契約における自己の義務と同等の義務を負わせるとともに、当該第三者の秘密保持義務について責任を負うものとする。

## 第4条（秘密情報の管理）

受領者は、善良な管理者の注意義務をもって秘密情報を管理し、秘密情報の不正使用、不正開示または漏洩を防止するため、受領者自身の同様の情報等に関して採用している一切の予防措置および合理的な安全管理措置を実施しなければならない。

## 第5条（権利の帰属）

1. 秘密情報にかかる権利は、秘密情報が無体物か有体物かにかかわらず、すべて開示者または適法に権利を有する第三者に帰属するものとし、受領者に対する秘密情報の開示により、秘密情報にかかる一切の権利について、受領者に譲渡または許諾するものではないことを甲及び乙は確認する。
2. 秘密保持期間中および秘密保持期間終了後も、甲あるいは乙は、相手方から受領した資料をもとに特許権、実用新案権、産業財産権を登録出願しまたは著作権登録申請をしてはならない。

## 第6条（秘密情報の返還・消去・廃棄等）

1. 受領者は、開示者の要請がある場合、または本契約が終了した場合には、開示者の指示に従い、秘密情報が記載ないし記録された書面、図表、記述、報告、記憶媒体等の有体物（秘密情報がコピーされた有体物を含む。）の一切をすみやかに開示者に返還し、または記憶媒体の一切から消去するものとする。
2. 受領者は、前項によって返還または消去された秘密情報を、方法の如何を問わず、復元ないし再生してはならない。

## 第7条（事故発生時の責任）

受領者が管理する秘密情報について、不正アクセス、紛失、盗難、破壊、改ざん、漏洩、その他の事故が発生した場合、受領者は、すみやかに当該事故の詳細について開示者に状況を報告し、損害の発生・拡大の防止、事実の調査、その他当該事故に対処するための適切な措置をとるものとする。また、受領者は、開示者から当該事故に対処するための措置について指示がある場合には、その指示に従うものとする。なお、当該措置に要する費用は、受領者の負担とする。

## 第8条（損害賠償）

受領者は、自己の責に帰すべき事由により本契約に違反した場合には、開示者に生じた損害（合理的な弁護士費用を含む。）を賠償しなければならない。

## 第9条（損害軽減義務）

受領者は、相手方から開示を受けた秘密情報の漏えい等を発見した場合、直ちに開示者にその旨を通知するものとし、受領者の故意または過失によって秘密情報の漏えい等が生じた場合には、受領者は、開示者の損害を最小限に留めるために必要な措置を自己の費用と責任で講じなければならない。

## 第10条（譲渡等の禁止）

甲及び乙は、相手方の事前の書面による承諾を得ずして、本契約上の権利及び義務又は本契約上の地位の全部若しくは一部について、譲渡その他の処分をしてはならない。

## 第11条（期間）

1. 本契約は、本契約締結日から1年間有効とする。但し、契約期間満了の3ヶ月前までに、甲乙双方から何ら申し出がない場合には、本契約の契約期間は更に 1 年間自動延長されるものとし、その後も同様とする。
2. 第3条（秘密保持義務）及び第4条（秘密情報の管理）の効力は、本契約の終了後5年間存続し、第5条（権利の帰属）乃至第12条（協議事項）の効力は、本契約の終了にかかわらず存続する。

## 第12条（協議事項）

本契約に定めのない事項および本契約の解釈に疑義が生じた場合については、甲乙双方で誠意をもって協議の上円満に解決を図るものとする。

## 第13条（準拠法および合意管轄）

1. 本契約は、日本法を準拠法とする。
2. 本契約に関し、訴訟を提起する場合には、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とする。

以上、本契約成立の証として電磁的記録である本書に甲乙双方は電子署名し、署名済書類を双方共に保持するものとする。

${YYYY}年${MM}月${DD}日

```
甲
  住所 東京都中央区湊3-9-4相川ビル402
  氏名 株式会社東雲火山
  代表取締役 告原 豊和 印
乙
  住所 ${乙住所}
  氏名 ${乙名} 印
 ```
