# 人月単価

## 本文書について

本文書は、株式会社東雲火山の開発業務の見積もりの際に目安単価として参照される事の多い、人月単価について記す。

## 基本的な考え方

東雲火山は、以下の考え方を基本としている。

1. 東雲火山は受注者、発注者に対して、できる限り情報を開示する
2. 東雲火山は中間手数料で利益を上げる事を目的とはせず、必要なら直接契約を促すようにする
3. 東雲火山に発注することの意義、東雲火山から受注する事の意義を感じてもらえるように心がける

人月単価設定は、基本的にこの考え方に乗っ取っており、[1]の考えにより開示された情報に基づきその妥当性の判断を東雲火山以外の立場で行えるようにし、その上で東雲火山を介す契約よりも妥当性が高ければ[2]の考えにより直接契約を促す形としている。

[3]は、そういった情報を開示した上で、なお東雲火山経由で発注したい、東雲火山経由で受注したいと思える努力をし認めてもらう事が、東雲火山の真なる企業価値であると定義する、基本的な考え方となる。

## 人月単価の対象

東雲火山は大きく、以下3種類の人員によって構成される。

1. 社員
2. 業務委託
3. ベトナム人員

それぞれ人月単価の計算方法が異なるため、分けて記載していく。

## 社員の人月単価

社員の人月単価は、[給与公開制度](../../rules/給与公開制度.md)にもあるように、社員のグレードとランクから算出される。

詳細な式としては、以下のようになる。

|No|項目|式|例|元からの比率|
|----|----|----|----|----|
|1|時給|[人事評価基準](../../rules/人事評価基準.md)で定める時給|1250|1|
|2|賞与考慮|[1] × 15 ÷ 12]|1250 × 15 ÷ 12 = 1562.5|1.25|
|3|社保考慮|[2] × 1.5|1562.5 x 1.5 = 2343.75|1.875|
|4|東雲火山利益係数|[3] × 1.1|2343.75 × 1.1 = 2578.125|2.0625|
|5|営業資料としての丸め処理|ROUNDUP([4] × 250, 0) × 250|ROUNDUP(2578.125 ÷ 250, 0) × 250 = 2750|2.2|

※[5]は、上位グレード以降では250の代わりに500が係数として用いられる事もある（人月単価換算で4万円単位とするか、8万円単位とするか等の調整によるもの）

[3]までが必要コストで、[4]と[5]の利益部分ということになり、最終的には概ね[5]の数値が元金額の2.05～2.25になるように調整されている。この時給の数値に、8をかけたものが人日単価となり、160をかけたものが人月単価となる。

[4]以降で加算される東雲火山の手数料は、[給与公開制度](../../rules/給与公開制度.md)における推奨人月単価と請負人月単価の差額を生み、この差額の価値を東雲火山に感じられなければ、社員に直接業務委託としてオファーしていただくのを推奨している。これは会社の副業歓迎という方針に基づく考え方となる。

また、グレードとランクはつまり社員に支払っている月給もわかる事を意味しているため、より待遇の良い条件で雇用できそうであれば採用のオファーを出していただくのも歓迎としている。これは会社の転職歓迎という方針に基づく考え方となる。

このため、社員の人月単価には東雲火山経由で契約した場合の単価以外に、直接契約をした場合の推奨人月単価、東雲火山が社員に対して支払っている給与額を併記する形をとっている。

### 通常グレード社員の人月単価

通常グレード社員の人月単価は下表のようになる。

|グレード|東雲火山での時給|個人としての推奨人月単価|会社請負人月単価|
|----|----|----|----|
|N1 |¥1,250|  ¥375,000|¥440,000|
|N2 |¥1,300|  ¥390,000|¥440,000|
|N3 |¥1,350|  ¥405,000|¥480,000|
|N4 |¥1,400|  ¥420,000|¥480,000|
|N5 |¥1,450|  ¥435,000|¥480,000|
|N6 |¥1,500|  ¥450,000|¥520,000|
|N7 |¥1,550|  ¥465,000|¥520,000|
|N8 |¥1,600|  ¥480,000|¥560,000|
|N9 |¥1,650|  ¥495,000|¥560,000|
|N10|¥1,700|  ¥510,000|¥600,000|
|N11|¥1,750|  ¥525,000|¥600,000|
|N12|¥1,800|  ¥540,000|¥600,000|
|N13|¥1,850|  ¥555,000|¥640,000|
|N14|¥1,900|  ¥570,000|¥640,000|
|N15|¥1,950|  ¥585,000|¥680,000|
|N16|¥2,000|  ¥600,000|¥680,000|

通常グレードは、東雲火山の通常の開発体制が「少数の高単価人員と多数の通常人員」である以上最も多く在籍する社員になる。プロジェクトで多くの工数をかけたい項目では、この単価の人員を中心に構成する事になる。

### 上位グレード社員の人月単価

上位グレード社員の人月単価は、下表のようになる。

|グレード|東雲火山での時給|個人としての推奨人月単価|会社請負人月単価|
|----|----|----|----|
|H1 |¥2,000|  ¥600,000|¥720,000|
|H2 |¥2,100|  ¥630,000|¥720,000|
|H3 |¥2,200|  ¥660,000|¥800,000|
|H4 |¥2,300|  ¥690,000|¥800,000|
|H5 |¥2,400|  ¥720,000|¥800,000|
|H6 |¥2,500|  ¥750,000|¥880,000|
|H7 |¥2,600|  ¥780,000|¥880,000|
|H8 |¥2,700|  ¥810,000|¥960,000|
|H9 |¥2,800|  ¥840,000|¥960,000|
|H10|¥2,900|  ¥870,000|¥960,000|
|H11|¥3,000|  ¥900,000|¥1,040,000|
|H12|¥3,100|  ¥930,000|¥1,040,000|
|H13|¥3,200|  ¥960,000|¥1,120,000|
|H14|¥3,300|  ¥990,000|¥1,120,000|
|H15|¥3,400|¥1,020,000|¥1,200,000|
|H16|¥3,500|¥1,050,000|¥1,200,000|

一般的にも少し高額になってくる人月単価72万円の人員がベースとなり、プロジェクトの中心になってくれる事が期待される。

このレベルの人員は基本的に一人前の社員であり、東雲火山がサポートがなくても十分に業務をこなせる人員を想定している。発注側から見れば、直接契約も有力な選択肢となる事を想定している。

### 最上位グレード社員の人月単価

最上グレード社員の人月単価は、下表のようになる。

|グレード|東雲火山での時給|個人としての推奨人月単価|会社請負人月単価|
|----|----|----|----|
|E1 |¥3,000|  ¥900,000|¥1,040,000|
|E2 |¥3,200|  ¥960,000|¥1,120,000|
|E3 |¥3,400|¥1,020,000|¥1,200,000|
|E4 |¥3,600|¥1,080,000|¥1,200,000|
|E5 |¥3,800|¥1,140,000|¥1,280,000|
|E6 |¥4,000|¥1,200,000|¥1,360,000|
|E7 |¥4,200|¥1,260,000|¥1,440,000|
|E8 |¥4,400|¥1,320,000|¥1,520,000|
|E9 |¥4,600|¥1,380,000|¥1,520,000|
|E10|¥4,800|¥1,440,000|¥1,600,000|
|E11|¥5,000|¥1,500,000|¥1,680,000|
|E12|¥5,200|¥1,560,000|¥1,760,000|
|E13|¥5,400|¥1,620,000|¥1,840,000|
|E14|¥5,600|¥1,680,000|¥1,920,000|
|E15|¥5,800|¥1,740,000|¥1,920,000|
|E16|¥6,000|¥1,800,000|¥2,000,000|

最上位グレードの人員は、通常100%プロジェクトに入る事はなく、稼働量20%等でプロジェクトに足りないところを補填する入り方が主体となる。

それ以外の実績としては、人月160万円の人員が10%稼働で毎月少しずつ稼働し、高単価人員だけでシステムを作りきるといったプロジェクトも存在している。

## 業務委託の人月単価

東雲火山は副業歓迎な性質上、東雲火山側が副業になっている人員も多く、業務委託契約の人員も多い会社となっている。

業務委託人員は、そもそも東雲火山と業務委託契約を交わしているので、他企業との業務委託契約にも支障はない。また、発注側から見れば再委託になるため、東雲火山経由で仕事を受ける場合には発注側の許可も必要となる。

このため東雲火山としては直接契約を促すケースも多くなるが、仮に東雲火山経由で業務委託人員が稼働する場合、以下3つの手数料設定を行っている。

|割合|内容|備考|
|----|----|----|
|10% |ほぼ管理コストがかからない人員を想定。<br />東雲火山側で何もしなくても、発注元とのやり取り含めて自発的に作業を進める事のできる人員の場合に選択される料率となる。||
|15% |10%と20%の中間の人員。<br />任せきりとはいかないが、少しのサポートで十分な成果を出せる人員の場合に選択される料率となる。||
|20% |通常の業務委託人員。<br />東雲火山がそれなりに管理コストをかけ、体制や技術面や進行面のサポート、発注元との折衝などを受け持つ場合に選択される料率となる。||

手数料は、例外的に0%と5%を選択することもありえる。

これらはその人員がいないとプロジェクトが成立しない場合や、東雲火山がその人員にサポートしてもらっている場合には選択する事もありえる手数料設定だが、通常そのような割合であれば東雲火山が間にいる価値がほぼ無く、発注元と業務委託の直接契約の方が望ましい場合が多いため、推奨はしていない。

原則としてどういった料率を設定しているかは、業務委託契約をしている人員にも、発注元にも開示される情報であり、東雲火山は業務委託契約者と発注元の直接契約を制限しないため、必要であれば両者はいつでも直接契約を交渉してもらって構わないものとしている。

## ベトナム人員の人月単価

東雲火山は[東雲火山ベトナム](https://shinonomekazan.vn)という子会社をベトナムに設立しており、ベトナム側人員を有効活用する開発座組を推奨している。

ベトナム人員の単価は、以下の4段階が存在する。

|名称|東雲火山ベトナム人月単価|東雲火山人月単価|
|----|----|----|
|G1|¥120,000|¥160,000|
|G2|¥180,000|¥225,000|
|G3|¥240,000|¥300,000|
|G4|¥320,000|¥400,000|

東雲火山ベトナムも、内部では東雲火山同様、グレードとランクによる人事評価制度を持っているが、為替が存在するため、ある程度丸めた価格を設定している。

東雲火山ベトナムは、現地の原価に対して、一つの契約で20%の利益を上げる価格を設定している。

東雲火山は、東雲火山ベトナムの請求金額に対して、さらに25%を上乗せする価格を設定している。最終的に、現地人員と直接契約するのに比べて、150％の価格での見積もりとなる。

金額としては、以下のような流れになる。

|No|段階|金額|備考|
|----|----|----|----|
|1|現地人員の給与|66,666円||
|2|現地人員の月額コスト|100,000円|社会保険、賞与考慮、地代等|
|3|東雲火山ベトナムから東雲火山への請求額|120,000円|[2]の120%|
|4|東雲火山から発注元への請求額|150,000円|[2]の150%|

現地人員が業務委託契約の場合は[1]は無く、[2]からの開始になる。

東雲火山ベトナムは原則として通訳料を請求しないモデルをとっているため、[3]の金額には通訳費用が含まれる。

東雲火山ベトナムと直接やり取りしたい顧客は直接やり取りしてもらって構わないし、それができるのであれば是非やってほしいと推奨している形としている。

また、仮に現地人員と直接やり取りを希望するのであれば、[4]と[3]を両方飛ばす事も適時相談に乗る形としている。

## 本文書の位置付け

本文書では、東雲火山の開発業務において見積もりの基本となる人月単価について記した。

実際の請負業務においては東雲火山がSESを実施していない限りは、様々な思惑による割引や、人員管理以外にも発生する瑕疵や納品の責任に対するリスク管理費用等も存在するため、見積もりは本文書だけで解説できるものとはならない事も多いが、本文書は単価設定の考え方の指針として定められた。

開発業務の見積もりはそこまで単純化することは難しいが、どういった考えで設定された単価であるかを対外的に説明する理解の一助として、本文書が活用されれば幸いである。

※本文書による考えは、2022年06月から正式に運用を開始されたものであり、それ以前の契約では必ずしも本文書の通りになっていない可能性がある点にご注意ください。

## 特殊契約の考慮

ここまで、通常の社員に対する人月単価の考え方を見てきたが、人月単価の式を見れば、賞与と社保の考慮が金額としては大きい事が見て取れる。

東雲火山はその雇用における特性から、業務委託契約から入る人員も多く、業務委託契約は社保と賞与がないため、直接的に受け取る金額としては大きくなる。

具体的には、東雲火山と人月60万円、時給3,750円で契約している業務委託人員がいる。業務委託人員は最大でも20％が上乗せされる価格となるので、この場合の対外的な人月単価は72万円となり、社員としてはH1 = 時給2,000円の人員と同じになる。

そのまま社員に転換すると、例えば月72時間契約では業務委託契約時270,000円の報酬を受け取っていた人員が、144,000円の月収になる。一年間で見れば、両者に対する会社の負担額は同じだが、契約当事者としては月給の減少になる。

この問題に対応するため、保険や賞与が無い代わりにグレードとランクは同一でも時給は高くなる特殊契約を用意する。

とはいえ、さすがに加入義務のある労災保険や健康診断の考慮、所得税の源泉徴収や年末調整などのバックオフィス人件費を考慮すると、福利厚生費が0計上となる業務委託と同列は難しい。

以上を踏まえて、これらの特殊契約は利益係数を一律0.1を上乗せし、さらに社保考慮無しの場合は最低限の福利厚生費として0.1を上乗せし、費用を相殺するなどの調整を入れた上で、以下3パターンの特殊計算式がありえるものとする。

1. 社保無し、賞与あり
2. 社保あり、賞与無し
3. 社保、賞与無し

以下はそれら特殊契約の人月単価を計算するための、詳細な計算式となる。

<details>
	<summary>詳細な計算式</summary>

### 社保無し、賞与あり

|No|項目|式|例|元からの比率|
|----|----|----|----|----|
|1|時給|[人事評価基準](../../rules/人事評価基準.md)で定める時給|1250|1|
|2|賞与考慮|[1] × 15 ÷ 12|1250 × 15 ÷ 12 = 1562.5|1.25|
|3|東雲火山利益係数|[2] × 1.3|1562.5 × 1.3 = 2031.25|1.625|
|4|営業資料としての丸め処理|ROUNDUP([3] ÷ 250, 0) × 250|ROUNDUP(2031.25 ÷ 250, 0) × 250 = 2250|1.8|

### 社保あり、賞与無し

|No|項目|式|例|元からの比率|
|----|----|----|----|----|
|1|時給|[人事評価基準](../../rules/人事評価基準.md)で定める時給|1250|1|
|2|社保考慮|[1] × 1.5|1250 × 1.5 = 1875|1.5|
|3|東雲火山利益係数|[2] × 1.2|1875 × 1.2 = 2250|1.8|
|4|営業資料としての丸め処理|ROUNDUP([3] ÷ 250, 0) × 250|ROUNDUP(2250 ÷ 250, 0) × 250 = 2250|1.8|

### 社保、賞与無し

|No|項目|式|例|元からの比率|
|----|----|----|----|----|
|1|時給|[人事評価基準](../../rules/人事評価基準.md)で定める時給|1250|1|
|2|東雲火山利益係数|[2] × 1.3|1250 × 1.3 = 1625|1.3|
|3|営業資料としての丸め処理|ROUNDUP([3] ÷ 250, 0) × 250|ROUNDUP(1625 ÷ 250, 0) × 250 = 1750|1.4|

### 具体例

代表的な例としては以下のようになる。

|契約形態|N1|H1|E1|備考|
|----|----|----|----|----|
|時給|1,250|2,000|3,000||
|通常人月単価|2,750 = 440,000|4500 = 720,000|5,000 = 800,000||
|社保無し、賞与あり|2,250 = 360,000|3,500 = 560,000|5,000 = 800,000||
|社保あり、賞与無し|2,250 = 360,000|4,000 = 640,000|5,500 = 880,000||
|両無し|1,750 = 280,000|3,000 = 480,000|4,000 = 640,000||

※H1、E1は丸め処理の数値を250ではなく500で計算

この人月単価の差額が、時給評価として還元可能な金額となる。

</details>

概ね、社保無し・賞与ありが1.3倍、社保あり・賞与無しが1.2倍、両無しが1.6倍となる。

特殊契約にしても額面の減少はどうしても発生してしまうが、それぞれ、以下のように影響を軽減する事ができる（いずれも、グレードとしてはH1のまま）。

|契約形態|時給単価|
|----|----|
|業務委託契約|3,750|
|通常|2,000|
|社保無し、賞与あり|2,600|
|社保あり、賞与無し|2,400|
|両無し|3,200|

人事評価制度との整合性や、計算式が非常に複雑になるため制度としてわかりにくいなどの弊害があり、これらの契約をどの程度推進していくかは2022年09月現在検討中だが、一部の東雲火山社員の中には、こういった契約を交わしているケースがありえるという定義のみ本文書に記すものとする。

## 改訂履歴

- 2022年05日: 初版
- 2022年09日: 特殊契約の例を追記
- 2025年04日: 賞与評価を5か月分から3か月分に減少、特殊契約の記述を修正
