# 🏢 オフィス説明書

## 1. 出社時のルール

- 出社したらまず、302の郵便受け (ビルエントランス入って右手にあります)を確認してください。
- 郵便物は内容を確認し、該当の人に連絡してください。[仕分け方法については6へ](#6-書類の保管について)
- 社長宛で確認が必要なものは、デスク上の棚にある「社長チェック用ファイル」に入れてください。
- 不要なチラシなどは、処分してください。
- [オフィス予定](https://calendar.google.com/calendar/u/0/r)のカレンダーを確認し、来客予定がある時にはオフィスを会議室モードにしてください。
    - 折り畳み机をオフィス中央に広げる。
    - プロジェクターを出して部屋自体をセットアップする。

## 2. 入退室と施錠

- ドアには上下2つの鍵があります。
- 上下どちらも使えますが、基本は下の鍵を使用しています。
- 上の鍵も施錠されていることがあるため、両方の確認をお願いします。
- 出入りの際は、下の鍵で確実に施錠・解錠してください。

## 3. 電気・空調の操作

- 【照明】
    - 照明は壁のスイッチではなく、リモコンで操作してください。
    - リモコンはデスクの上に置いてあります。
    - 壁のスイッチは使用しないでください。
- 【エアコン】
    - 操作は専用リモコンで行ってください。
    - リモコンは押し入れの横にあります。
    - 使用後は必ず電源をオフにしてください。
    - 不在時や長時間の離席時は、つけっぱなしにしないようご注意ください。

## 4. Wi-Fi接続

- SSIDとパスワードについては[こちら](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1BypWEoKVemqIlg6Vzk3teIgZmxJ92Xp-Vk5bWdvl4Ew/edit?usp=drive_link)をご確認ください。

## 5. 文具・備品

- 筆記用具や文具類は、事務所デスク側の部屋の押し入れの中に保管されています。
- 必要に応じて、自由に使用してください。
- 補充が必要な場合は、Slackの`#オフィス`でお知らせください。

## 6. 書類の保管について

- 経理や人事に関する書類は、文具と同じ押し入れにあるファイルに保管されています。
- 各書類の処理については[現地総務業務の仕分け表](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1eRNfOWQvEdhbMmyGoa1HFF9Tb0PbBZBf1YHfy0ClwEI/edit?gid=0#gid=0)をご確認ください。
- 使用後は、元の場所に戻してください。

## 7. 清掃・整理整頓

- 【ゴミの処理】
    - ゴミはキッチン横にまとめてあります。
    - 地域のルールに従って分別してください。  
      （例：可燃、プラスチック、瓶・缶など）
- 【掃除機】
    - 気づいたときに、各自で掃除機をかけてください。
    - 特に週末や来客前には、床・机の下などを重点的に清掃してください。

## 8. シュレッダーの利用について

- 個人情報の記載がある書類は必ずシュレッダーにかけて破棄してください。　　
- シュレッダーにかける際はホッチキスを外してください。

## 9. ご協力のお願い

- 気づいたことや不足しているものがあれば、遠慮なくSlackの`#オフィス`で共有してください。
- みんなが気持ちよく過ごせるよう、環境整備にご協力をお願いします。
