# テレワーク勤務規程

## 第1条 目的

本規程は株式会社東雲火山の従業員のテレワークに関する取扱いについて定めたものである。 この規程に定めないことについては、就業規則並びに労働基準法その他の関係法令の定めるところによる。

## 第2条 定義

 本規程におけるテレワークとは以下の種類のことをいう。

1. 在宅勤務
	1. 従業員の自宅、その他自宅に準じる場所において情報通信機器を利用した業務をいう。

## 第3条 テレワークの適用申請者

テレワークを希望する従業員は、テレワーク適用申請をすることができる。本申請を出したものをテレワーク適用申請者とする。

## 第4条 テレワークの許可基準

テレワーク適用申請者に対して、会社は以下の項目について一定の基準を満たした者に許可する。

1. 会社が指示または承認した業務を、事業所勤務の場合と同等以上の成果を出すことができると認められること
2. インターネット環境など、作業環境が整えられること
3. 会社との連絡方法
	1. 始業時刻、終業時刻、業務内容など業務の進捗情報を会社が指定した方法（電話、グループウェア、電子メール等）により適宜会社に報告できること
	2. 会社の指定する方法で会議等に参加できること
4. 自律的な制度運用を行うことができること
	1. テレワーク勤務の趣旨をよく理解し、効率的な業務遂行を心がけ、家庭生活等との配分を考えながら自らの勤務時間を管理することができること

## 第5条 労働時間

1. 労働時間については、原則として就業規則の定めに準ずる。
2. 前項にかかわらず、 次の各号に該当する場合であって会社が必要と認めたときは、第1項に規定する所定労働時間を労働したものとみなす。
	1. 会社と在宅勤務者間の情報通信機器の接続は在宅勤務者に任せていること。
	2. 当該業務が常に会社の指示命令を受けなければ遂行できないものではないこと。
	3. 当該業務に労働時間を管理する者が帯同していないこと。
3. 育児・介護短時間勤務制度、所定外労働・深夜労働については、就業規則の定めに準ずる。

## 第6条 テレワーク中における待遇

テレワーク中の待遇は通常勤務者の待遇と同等とする。

## 第7条 費用の負担

1. 業務に必要な郵送費、事務用品費、消耗品費、通信費等、会社が認めた費用は会社負担とする。
2. その他の費用についてはテレワーク勤務者の負担とする。

## 第8条 業務に用いる情報通信機器

1. 会社は、テレワーク勤務者の業務に用いる情報通信機器を、貸与または許可によって管理する。
2. 会社は、必要と認められたテレワーク勤務者に対して、業務に必要とするパソコン、ソフトウエア等の情報通信機器を貸与する。
	1. 当該通信機器に、会社の許可なくソフトウエア等をインストールしてはならない。
3. テレワーク勤務者は、所属長の許可があれば所有する情報通信機器を業務に利用することができる。
	1. この場合、会社が求めるセキュリティ条件を満たす機器に限るものとし、費用については協議の上決定する。

## 第9条 健康管理

継続的な制度適用者は、より一層の健康管理への配慮が必要なことから、月1回は必ず健康状態に関する報告を所属長に対して行うものとする。

## 第10条 情報の取り扱い

テレワーク勤務者は、会社から業務に必要な資料や機材その他の情報を持ち出す際には関連規定を遵守し、自らの責任において厳重に管理しなければならない。個人情報、会社の秘密情報の取り扱いについては絶対に外部に漏洩することがないように、厳格に管理するものとする。

## 第11条 制度適用取り消し

健康管理・制度運用・成果創出面において著しい不具合が発生した場合、所属長が制度適用の継続は困難であると判断し、制度の適用を取消すことがある。その場合、通常の勤務に復帰しなければならない。

## 第12条 緊急連絡体制

テレワーク勤務時における事故・トラブル発生時は、速やかに所属長に連絡し、指示を仰ぐこととする。

## 附則

この規則は、2021年4月1日から施行する。
