# 就業規則

## 第1章 総則

### 第1条 目的

この就業規則（以下「規則」という。）は、株式会社東雲火山（以下「会社」という。）の従業員の就業に関する事項を定めるものである。

### 第2条 適用範囲

1. この規則は、株式会社東雲火山の従業員に適用する。
2. 本規則の適⽤対象となる従業員とは、以下の者をいう。
   - 正社員
   - 短時間正社員
   - 契約社員
   - アルバイト  
3. 従業員の呼称については、以下の通り定義する。  
   - 正社員とは、本規則に定める採⽤に関する⼿続を経て、期間の定めなく正社員の呼称で採用された者をいう。  
   - 短時間正社員とは、本規則に定める採⽤に関する⼿続を経て、期間の定めなく短時間正社員の呼称で採用された者をいう。  
   - 契約社員とは、本規則に定める採⽤に関する⼿続を経て、期間を定めて契約社員の呼称で採用された者をいう。  
   - アルバイトとは、本規則に定める採⽤に関する⼿続を経て、期間を定めてアルバイトの呼称で採用された者をいう。

## 第2章 採用、異動等

### 第3条 採用手続き

会社は、入社を希望する者の中から選考試験を行い、これに合格した者を採用する。

### 第4条 採用時の提出書類

1. 従業員として採用された者は、採用された日から1週間以内に次の書類を提出しなければならない。
    1. 住民票記載事項証明書
    2. 自動車運転免許証の写し（ただし、自動車運転免許証を有する場合に限る）
    3. 資格証明書の写し（ただし、何らかの資格証明書を有する場合に限る）
    4. 2がない場合、日本国パスポート　又は　個人番号カード（マイナンバーカードであって、マイナンバー通知カードではない）
    5. 在留カード（旧 外国人登録証明書）＋外国パスポート（外国人の場合）
    6. その他（誓約書、健康診断書、他会社が指定するもの）

2. 前項の定めにより提出した書類の記載事項に変更を生じたときは、速やかに書面で会社に変更事項を届け出なければならない。

### 第5条 試用期間

1. 従業員として新たに採⽤した者については、契約期間に応じた試用期間を設ける。  
契約期間に応じた試用期間は以下の通りとする。  

    |契約期間|試用期間|
    |----|----|
    |3か月|14日間|
    |6か月|1か月|
    |1年|2か月|
    |2年以上|3か月|

2. 前項について、会社が特に認めたときは、試用期間を短縮し、又は設けないことがある。
3. 試用期間中に従業員として不適格と認めた者は、解雇することがある。ただし、入社後14日を経過した者については、第43条第2項に定める手続によって行う。
4. 試用期間は、勤続年数に通算する。

### 第6条 労働条件の明示

会社は、従業員を採用するとき、採用時の賃金、就業場所、従事する業務、労働時間、休日、その他の労働条件を記した労働条件通知書及びこの規則を交付して労働条件を明示するものとする。

### 第7条 人事異動

1. 会社は、業務上必要がある場合に、従業員に対して就業する場所及び従事する業務の変更を命ずることがある。
2. 会社は、業務上必要がある場合に、従業員を在籍のまま関係会社へ出向させることがある。
3. 前1～2項ついて、従業員は正当な理由なくこれを拒むことはできない。

### 第8条 休職

1. 従業員が、次のいずれかに該当するときは、所定の期間休職とする。
    1. 業務外の傷病により欠勤し、最初の欠勤日より1か月を超えても、なおその疾病が治癒しないとき：6か月以内
    2. 業務外の傷病により通常の労務提供ができず、その回復に一定の期間を要するとき
    3. その他前各号に準ずる事由があり、会社が休職させる必要があると認めたとき
2. 前項1号及び2号の傷病とは、私生活においても療養を必要とする傷病をいう。
3. 傷病による休職期間中は療養に専念しなければならない。
3. 第1項第1号により休職し、休職期間が満了してもなお傷病が治癒せず就業が困難な場合は、休職期間の満了をもって退職とする。

## 第3章 服務規律

### 第9条 服務

従業員は、職務上の責任を自覚し、誠実に職務を遂行するとともに、会社の指示命令に従い、職務能率の向上及び職場秩序の維持に努めなければならない。

### 第10条 遵守事項

従業員は、以下の事項を守らなければならない。

1. 許可なく職務以外の目的で会社の施設、物品等を使用しないこと。
2. 職務に関連して自己の利益を図り、又は他より不当に金品を借用し、若しくは贈与を受ける等不正な行為を行わないこと。
3. 勤務中は職務に専念し、正当な理由なく勤務場所を離れないこと。
4. 会社の名誉や信用を損なう行為をしないこと。
5. 在職中及び退職後においても、業務上知り得た会社、取引先等の機密を漏洩しないこと。
6. 酒気を帯びて就業しないこと。
7. その他従業員としてふさわしくない行為をしないこと。

### 第11条 職場のパワーハラスメントの禁止

職務上の地位や人間関係などの職場内の優越的な関係を背景とした、業務上必要かつ相当な範囲を超えた言動により、他の従業員の就業環境を害するようなことをしてはならない。

### 第12条 セクシュアルハラスメントの禁止

性的言動により、他の従業員に不利益や不快感を与えたり、就業環境を害するようなことをしてはならない。

### 第13条 妊娠・出産・育児休業・介護休業等に関するハラスメントの禁止

妊娠・出産等に関する言動、及び妊娠・出産・育児・介護等に関する制度又は措置の利用に関する言動により、他の従業員の就業環境を害するようなことをしてはならない。

### 第14条 その他あらゆるハラスメントの禁止

第11条から前条までに規定するもののほか、性的指向・性自認に関する言動によるものなど職場におけるあらゆるハラスメントにより、他の従業員の就業環境を害するようなことをしてはならない。

### 第15条 個人情報保護

1. 従業員は、会社及び取引先等に関する情報の管理に十分注意を払うとともに、自らの業務に関係のない情報を不当に取得してはならない。
2. 従業員は、職場又は職種を異動あるいは退職するに際して、自らが管理していた会社及び取引先等に関するデータ・情報書類等を速やかに返却しなければならない。
3. 従業員は、会社が保有する個人情報を会社の業務以外の目的で利用し、または第三者に開示・漏洩し、あるいは第三者の知り得る状況に放置するなどの不適切な管理や、権限を有しない他の従業員に取り扱いをさせてはならない。
4. 従業員は当該個人情報等を厳重に管理しなければならない。また、個人情報の紛失、漏洩が起きたときは、すみやかに個人情報担当責任者に報告しなければならない。


### 第16条 始業及び終業時刻の記録

従業員は、始業及び終業時に、始業及び終業の時刻を記録しなければならない。

### 第17条 欠勤等

1. 従業員は私傷病その他やむを得ない事由によって欠勤する際は、事前に所属長に届け出て、その承認を得なければならない。ただし、事前に承認が得られない事情があれば、事後に速やかに届出をし、承認を得なければならない。
2. 前項の場合は、第35条に定めるところにより、原則として不就労分に対応する賃金は控除する。
3. 会社は、従業員が私傷病を理由に欠勤する場合、医師の診断書の提出を求めることがある。

## 第4章 労働時間、休憩及び休日、フレックスタイム制

### 第18条 労働時間及び休憩時間

1. 労働時間は1日について8時間、1週40時間を基本とする。ただし、短時間契約をした場合はそれによる。
2. 始業・終業時間は基本9時～18時、休憩時間12時～13時とするが、短時間契約の場合は雇用契約書による。又、雇用契約書にフレックスタイム制の適用の記載がある場合は3項に定めるフレックスタイム制とする。  
3. フレックスタイム制の始業・終業の時刻及び休憩時間は以下の範囲とする。
    - 始業時刻: 5時以降22時までの任意の時刻
    - 終業時刻: 5時以降22時までの任意の時刻
    - 休憩時間: 労働時間が6時間を越え8時間までは合計45分以上、8時間を越える場合は合計1時間以上設けなければならない。
4. 就業時間時間については、雇用契約書で始業時刻・終業時刻が指定されている場合は、雇用契約書に従う。指定されていない場合は1項、2項によるフレックスタイム制とする。

### 第19条　フレックスタイム制の清算期間等

1. 清算期間は1箇月間とし、毎月1日を起算日とする。
2. 清算期間中に労働すべき労働時間（所定労働時間）は　8時間×対象月の所定労働日数とする。短時間契約をした場合は個々に定める。
3.  1か⽉の労働時間が、所定労働時間に満たない場合、所定労働時間に満たない時間を⽋勤とする。

### 第20条 休日

1. 休日は、次のとおりとする。
    1. 土曜日及び日曜日
    2. 国民の祝日（日曜日と重なったときは翌日）
    3. 会社が指定する日
    4. 日曜日を法定休日とする。ただし、本人の届出により会社の承認があれば法定休日を別の曜日に変更できる。
2. 業務の都合により会社が必要と認める場合は、あらかじめ前項の休日を他の日と振り替えることがある。

### 第21条 時間外及び休日労働等

1. 業務の都合により、所定労働時間を超え、又は第20条の休日に労働させることがある。
2. 所定労働時間とは別に個々の従業員にみなし残業時間を定める場合がある。みなし残業時間に関しては実際に労働したかどうかにかかわらず、残業したものとして扱う。
3. やむを得ず時間外労働の必要性が生じた場合、及びみなし残業時間を定めた従業員は所定労働時間とみなし残業時間の合計をこえてなお時間外労働の必要姓が生じた場合は、事前に所属長に申し出て、許可を得なければならない。
4. 22時から翌朝5時に労働する場合、及び、法定休日に労働する場合は所属長に届け出て許可を得なければならない。
5. 3項、4項について許可なく勤務した場合、該当部分の賃金及び割り増し賃金は支払わない。

### 第22条 専門業務型裁量労働制

専門業務型裁量労働制は労使協定で定める対象労働者に適用する。

1. 専門業務型裁量労働制の適用社員（以下「対象社員」という。）が、所定労働日に勤務した場合には、第18条に定める就業時間にかかわらず、労使協定で定める時間労働したものとみなす。
2. 始業・終業時刻・休憩時間は、第18条を基本とするが、業務遂行上の必要による休憩時間の変更は弾力的に適用し、時間については対象社員の裁量により設定するものとする。
3. 対象社員の休日は第20条の定めのとおりとする。
4. 対象社員が休日又は深夜に労働する場合については、あらかじめ所属長の許可を受けなければならない。
5. 対象社員が所属長の許可を受けて休日又は深夜に労働した場合には、第32条に定めるところにより割増賃金（残業代）を支給する。

## 第5章 休暇等

### 第23条 年次有給休暇

1. 採用日から6か月間継続勤務し、所定労働日の8割以上出勤した従業員に対しては、10日の年次有給休暇を与える。その後1年間継続勤務するごとに、当該1年間において所定労働日の8割以上出勤した従業員に対しては、20日の年次有給休暇を与える。

2. 前項の規定にかかわらず、週所定労働時間30時間未満であり、かつ、週所定労働日数が4日以下の従業員に対しては、所定労働日数に応じ、6カ月間継続勤務した場合の日数、その後1年間継続勤務するごとに与える年次有給休暇を下表の通りとする。有給休暇1日の時間換算は通常は8時間、短時間契約をした従業員は契約した時間とする。

    |週所定労働日数|1年間の所定労働日数|6か月|その後1年間ごと|
    |----|----|----|----|
    |4日|169日～216日|7日|15日|
    |3日|121日～168日|5日|11日|
    |2日|73日～120日|3日|7日|
    |1日|48日～72日|1日|3日|

3. 従業員は、年次有給休暇を取得しようとするときは、やむを得ない事由を除き、事前に届け出なければならない。ただし、会社は業務の都合により、やむを得ない場合は、指定した日を変更することがある。

4. 前項の規定にかかわらず、各従業員の有する年次有給休暇日数のうち5日を超える部分について、あらかじめ時季を指定して取得させることがある。

5. 第3項、4項の規定にかかわらず、従業員は付与日から1年以内に、当該年度の年次有給休暇日数の50％に達する日数を取得する。ただし、第3項、4項により取得した休暇がある場合は50％に達する日数にその休暇の日数を含む。

6. 第1項及び第2項の出勤率の算定に当たっては、下記の期間については出勤したものとして取り扱う。
    1. 年次有給休暇を取得した期間
    2. 産前産後の休業期間
    3. 育児・介護休業法に基づく育児休業及び介護休業した期間
    4. 業務上の負傷又は疾病により療養のために休業した期間

7. 付与日から1年以内に取得しなかった年次有給休暇は、付与日から2年以内に限り繰り越して取得することができる。

### 第24条 産前産後の休業

1. 6週間（多胎妊娠の場合は14週間）以内に出産予定の女性従業員から請求があったときは、休業させる。
2. 産後8週間を経過していない女性従業員は、就業させない。
3. 前項の規定にかかわらず、産後6週間を経過した女性従業員から請求があった場合は、その者について医師が支障ないと認めた業務に就かせることがある。

### 第25条 母性健康管理の措置

1. 妊娠中又は出産後1年を経過しない女性従業員から、所定労働時間内に、母子保健法（昭和40年法律第141号）に基づく保健指導又は健康診査を受けるために申出があったときは、次の範囲で時間内通院を認める。
    1. 産前の場合
        - 妊娠23週まで: 4週に1回
        - 妊娠24週から35週まで: 2週に1回
        - 妊娠36週から出産まで: 1週に1回
        
        ただし、医師又は助産師（以下「医師等」という。）がこれと異なる指示をしたときには、その指示により必要な時間
    2. 産後（1年以内）の場合
        - 医師等の指示により必要な時間

2. 妊娠中又は出産後1年を経過しない女性従業員から、保健指導又は健康診査に基づき勤務時間等について医師等の指導を受けた旨申出があった場合、当該指導に基づき次の措置を講ずる。
    1. 2時間以内の勤務時間の短縮又は時差出勤を認める。
    2. 休憩時間の延長や休憩の回数を増やす。
    3. 医師等の指導事項を遵守するための作業の軽減や勤務時間の短縮、休業等の措置をとる。

### 第26条 育児時間及び生理休暇

1. 1歳に満たない子を養育する女性従業員から請求があったときは、休憩時間のほか1日について2回、1回について30分の育児時間を与える。
2. 生理日の就業が著しく困難な女性従業員から請求があったときは、必要な期間休暇を与える。

### 第27条 育児・介護休業、子の看護休暇等

育児休業、介護休業等の必要のある者は、育児・介護休業法に基づく育児休業、介護休業等の適用を受けることができる。

### 第28条 慶弔休暇

従業員が申請した場合は、次のとおり慶弔休暇を与える。短時間契約の従業員の場合は、1日8時間週5日勤務の場合との割合で換算した日数又は時間とする。

1. 本人が結婚したとき 5日  
   取得可能期間は婚姻証明の日付け後3か月間とし、分割取得可とする。
2. 妻が出産したとき 5日  
   取得可能期間は出産前1週間出産後2週間とし、分割取得可とする。
3. 配偶者、子又は父母が死亡したとき 7日  
   休日も含めた日数とし、連続して取得するものとする。
4. 兄弟姉妹、祖父母、配偶者の父母又は兄弟姉妹が死亡したとき 5日  
   休日も含めた日数とし、連続して取得するものとする。

### 第29条 裁判員等のための休暇

従業員が裁判員若しくは補充裁判員となった場合又は裁判員候補者となった場合には、次のとおり休暇を与える。

1. 裁判員又は補充裁判員となった場合: 必要な日数
2. 裁判員候補者となった場合: 必要な時間

## 第6章 賃金

### 第30条 賃金の構成

賃金の構成は、次のとおりとする。

- 基本給
- 割増賃金・時間外賃金
    - 時間外労働割増賃金
    - 法定休日労働割増賃金
    - 深夜労働割増賃金
    - 法定内時間外賃金
    - みなし残業手当

### 第31条 基本給

基本給は、本人の職務内容、技能、勤務成績、年齢等を考慮して各人別に決定する。

### 第32条 時間外労働、割増賃金及び時間外賃金

1. みなし残業時間を定めた従業員は、労働時間が所定労働時間+みなし残業時間に達するまではみなし残業手当を支給し、労働時間が所定労働時間+みなし残業時間を越えた時間を時間外労働時間とする。みなし残業時間を適用しない従業員は所定労働時間を越えた時間を時間外労働時間とする。
2. 時間外労働、及び、深夜労働に対する割増賃金は、以下の通りとする。
    1. 通常の時間外労働時間の割増率は25％とする。短時間契約の従業員の時間外労働時間の賃金は、全労働時間が160時間に達するまでは法定内時間外労働時間とし割増はなく、160時間を越えた部分について割増率を25％とする。
    2. 法定休日の割増率は35％とする。
    3. 深夜労働については割増率を25％とする。
    4. 時間外労働の割増率が25％、又は35％に該当し、時間帯が3の深夜労働に該当する場合は割り増し率を50%とする。
2. 割増賃金は、時間単価×割増率×当該労働時間数で算出し支給する。
3. 時間単価は基本給÷1か月の平均労働時間とする。1か月の平均労働時間は計算時の年の1年の労働時間÷12とする。短時間契約の従業員については個々の雇用契約書に定める基本給を所定労働時間で割ったものとする。契約により時間単価を定めた従業員については、これに従う。

### 第33条 休暇等の賃金

1. 年次有給休暇の期間の賃金は、雇用契約書に定める1日の所定労働時間を労働したものとして支払う。
2. 慶弔休暇の期間は、1項の年次有給休暇と同様とする。
3. 産前産後の休業期間、育児時間、生理休暇、母性健康管理のための休暇、育児・介護休業法に基づく育児休業期間、介護休業期間、子の看護休暇期間及び介護休暇期間、裁判員等のための休暇の期間は、無給とする。
4. 第8条に定める休職期間中は、賃金を支給しない。
5. 有給休暇を除く休暇、欠勤、休職、休業等により対象月の労働時間がない場合みなし残業手当を支給しない。

### 第34条 臨時休業の賃金

会社側の都合により、所定労働日に従業員を休業させた場合は、休業1日につき労基法第12条に規定する平均賃金の6割を支給する。この場合において、1日のうちの一部を休業させた場合にあっては、その日の賃金については労基法第26条に定めるところにより、平均賃金の6割に相当する賃金を保障する。

### 第35条 欠勤時の賃金

1. 欠勤については、基本給から当該日数又は時間分の賃金を控除することを基本とする。
2. 第1項にかかわらず、第19条3項により対象月の労働時間が所定労働時間の75％以上の場合は控除しない。

### 第36条 賃金の計算期間及び支払日

1. 賃金は、毎月末日に締め切って計算し、翌月20日に支払う。ただし、支払日が休日に当たる場合は、その前日に繰り上げて支払う。
2. 前項の計算期間の中途で採用された従業員又は退職した従業員については、月額の賃金は当該計算期間の所定労働日数を基準に日割計算して支払う。

### 第37条 賃金の支払と控除

1. 賃金は、従業員に対し、通貨で直接その全額を支払う。
2. 前項について、従業員が同意した場合は、従業員本人の指定する金融機関の預貯金口座又は証券総合口座へ振込により賃金を支払う。
3. 次に掲げるものは、賃金から控除する。
    1. 源泉所得税
    2. 住民税
    3. 健康保険、厚生年金保険及び雇用保険の保険料の被保険者負担

### 第38条 賃金の非常時払い

従業員又はその収入によって生計を維持する者が、次のいずれかの場合に該当し、そのために従業員から請求があったときは、賃金支払日前であっても、既往の労働に対する賃金を支払う。

1. やむを得ない事由によって1週間以上帰郷する場合
2. 結婚又は死亡の場合
3. 出産、疾病又は災害の場合
4. 退職又は解雇により離職した場合

### 第39条 昇降給

昇降給は、年2回、会社と本人の話し合いにより行う。

### 第40条 賞与

1. 賞与は、原則として、下記の算定対象期間に在籍した従業員に対し、会社の業績等を勘案して下記の支給日に支給する。ただし、会社の業績の著しい低下その他やむを得ない事由により、支給時期を延期し、又は支給しないことがある。

    |算定対象期間|支給日|
    |----|----|
    |4月1日から9月30日まで|12月|
    |10月1日から3月31まで|6月|
2. 賞与の額は、会社の業績及び従業員の勤務成績などを考慮して各人ごとに決定する。

### 第41条 週20時間以上雇用への転換

1. 週の所定労働時間が20時間に満たない正社員、または、契約社員・パート・アルバイトは、以下のすべての要件を満たした場合で、本人が希望する場合は、週の所定労働時間が20時間以上でかつ期間の定めのない正社員としての契約に、随時転換させるものとする。
    - 入社後 6 ケ月以上在籍していること
    - 週20時間以上の勤務が可能なこと
    - 所属長の推薦があること
2. 会社は前項の要件を満たしているか否かを審査し、適格者に対して随時転換試験を行う。試験は役員の面接試験とする。試験の合否は、同月中に書面もしくは口頭で本人に通知し、転換試験に合格した者は、随時正社員・無期雇用に転換する。
3. 前項の場合において、会社は社員に対して必要な教育訓練を行う。
4. 年次有給休暇の付与日数の算定において、転換前の勤続年数を通算する。

## 第7章 退職及び解雇

### 第42条 退職

従業員が次のいずれかに該当するときは、退職とする。

1. 退職を願い出て会社が承認したとき、又は退職願を提出して30日を経過したとき  
2. 期間を定めて雇用されている場合、その期間を満了したとき  
3. 第8条に定める休職期間が満了し、なお休職事由が消滅しないとき  
4. 死亡したとき  

### 第43条 解雇

1. 従業員が次のいずれかに該当するときは、解雇することがある。
    1. 業務上の負傷又は疾病による療養の開始後3年を経過しても当該負傷又は疾病が治らない場合であって、従業員が傷病補償年金を受けているとき又は受けることとなったとき（会社が打ち切り補償を支払ったときを含む）。
    2. 精神又は身体の障害により業務に耐えられないとき。
    3. 第51条第2項に定める懲戒解雇事由に該当する事実が認められたとき。
    4. 事業の運営上又は天災事変その他これに準ずるやむを得ない事由により、事業の縮小又は部門の閉鎖等を行う必要が生じ、かつ他の職務への転換が困難なとき。
    5. 第49条に定める業務評価会議において、継続雇用の判定を得られなかったとき。
    6. その他やむを得ない事由があったとき。
2. 前項の規定により従業員を解雇する場合は、少なくとも30日前に予告をする。予告しないときは、平均賃金の30日分以上の手当を解雇予告手当として支払う。ただし、予告の日数については、解雇予告手当を支払った日数だけ短縮することができる。
3. 前項の規定は、労働基準監督署長の認定を受けて従業員を第51条第2項に定める懲戒解雇にする場合又は次の各号のいずれかに該当する従業員を解雇する場合は適用しない。
    1. 日々雇い入れられる従業員（ただし、1か月を超えて引き続き使用されるに至った者を除く）。
    2. 2か月以内の期間を定めて使用する従業員（ただし、その期間を超えて引き続き使用されるに至った者を除く）。
    3. 試用期間中の従業員（ただし、14日を超えて引き続き使用されるに至った者を除く）。
4. 第1項の規定による従業員の解雇に際して従業員から請求のあった場合は、解雇の理由を記載した証明書を交付する。

## 第8章 安全衛生及び災害補償

### 第44条 遵守事項

1. 会社は、従業員の安全衛生の確保及び改善を図り、快適な職場の形成のために必要な措置を講ずる。
2. 従業員は、安全衛生に関する法令及び会社の指示を守り、会社と協力して、安全衛生の確保に勤め、労働災害の防止に努めなければならない。

### 第45条 健康診断

1. 従業員に対しては、採用の際及び毎年1回健康診断を行う。
2. 前項の健康診断の結果必要と認めるときは、一定期間の就業禁止、労働時間の短縮、配置転換その他健康保持上必要な措置を命ずることがある。

### 第46条 安全衛生教育

1. 従業員に対し、雇入れの際及び配置換え等により作業内容を変更した場合、その従事する業務に必要な安全及び衛生に関する教育を行う。
2. 従業員は、安全衛生教育を受けた事項を遵守しなければならない。

### 第47条 災害補償

従業員が業務上の事由又は通勤により負傷し、疾病にかかり、又は死亡した場合は、労基法及び従業員災害補償保険法（昭和22年法律第50号）に定めるところにより災害補償を行う。

## 第9章 教育訓練・業務評価会議

### 第48条 教育訓練

1. 会社は、業務に必要な知識、技能を高め、資質の向上を図るため、従業員に対し、必要な教育訓練を行う。
2. 従業員は、会社から教育訓練を受講するよう指示された場合には、特段の事由がない限り教育訓練を受けなければならない。

### 第49条　業務評価会議

1. 業務評価会議（以下評価会議という）の目的は、応募時に業務遂行能力に疑問があっても採用しやすくするためのものである。昇給・降給の評価とは別に勤務状況、業務遂行能力全般について評価し、改善の必要のある従業員について、改善点、改善方法、教育・訓練について話し合うものとする。
2. 評価会議は3か月に1度行う。
3. 評価会議において、改善の段階を示すレベルが掲示される。本レベルは3段階で表される。
    1. レベル1: 注意。改善してほしい箇所がある
    2. レベル2: 警戒。改善が必要だとされる。
    3. レベル3: 警告。これ以上の改善がなければ、解雇される可能性がある。
    4. それぞれのレベルにおいて、レベルを下げる・上げる基準が明示され、その基準を踏まえて3カ月後にフィードバックされる。
    5. レベル3の3カ月後の評価会議で再度レベル3と評価された場合は解雇する。
4. 3項の各レベルにおいて、会社は改善の必要な箇所を示し、従業員は改善方法、必要な教育・訓練を考え、会社と相談し改善する。

## 第10章 懲戒

### 第50条 懲戒の種類

会社は、従業員が次条のいずれかに該当する場合は、その情状に応じ、次の区分により懲戒を行う。

1. けん責  
始末書を提出させて将来を戒める。
2. 減給  
始末書を提出させて減給する。ただし、減給は1回の額が平均賃金の1日分の5割を超えることはなく、また、総額が1賃金支払期における賃金総額の1割を超えることはない。
3. 出勤停止  
始末書を提出させるほか、30日間を限度として出勤を停止し、その間の賃金は支給しない。
4. 懲戒解雇  
予告期間を設けることなく即時に解雇する。この場合において、所轄の労働基準監督署長の認定を受けたときは、解雇予告手当（平均賃金の30日分）を支給しない

### 第51条 懲戒の事由

1. 従業員が次のいずれかに該当するときは、情状に応じ、けん責、減給又は出勤停止とする。
    1. 正当な理由なく無断欠勤が3日以上に及ぶとき。
    2. 正当な理由なくしばしば欠勤をしたとき。
    3. 過失により会社に損害を与えたとき。
    4. 素行不良で社内の秩序及び風紀を乱したとき。
    5. 第10条、第11条、第12条、第13条、第14条に違反したとき。
    6. その他この規則に違反し又は前各号に準ずる不都合な行為があったとき。
2. 従業員が次のいずれかに該当するときは、懲戒解雇とする。ただし、平素の服務態度その他情状によっては、第43条に定める普通解雇、前条に定める減給又は出勤停止とすることがある。
    1. 重要な経歴を詐称して雇用されたとき。
    2. 正当な理由なく無断欠勤が3日以上に及び、出勤の督促に応じなかったとき。
    3. 正当な理由なく無断でしばしば欠勤を繰り返し、3回にわたって注意を受けても改めなかったとき。
    4. 正当な理由なく、しばしば業務上の指示・命令に従わなかったとき。
    5. 故意又は重大な過失により会社に重大な損害を与えたとき。
    6. 会社内において刑法その他刑罰法規の各規定に違反する行為を行い、その犯罪事実が明らかとなったとき（当該行為が軽微な違反である場合を除く）。
    7. 素行不良で著しく社内の秩序又は風紀を乱したとき。
    8. 数回にわたり懲戒を受けたにもかかわらず、なお、勤務態度等に関し、改善の見込みがないとき。
    9. 第11条、第12条、第13条、第14条に違反し、その情状が悪質と認められるとき。
    10. 許可なく職務以外の目的で会社の施設、物品等を使用したとき。
    11. 職務上の地位を利用して私利を図り、又は取引先等より不当な金品を受け、若しくは求め若しくは供応を受けたとき。
    12. 私生活上の非違行為や会社に対する正当な理由のない誹謗中傷等であって、会社の名誉信用を損ない、業務に重大な悪影響を及ぼす行為をしたとき。
    13. 正当な理由なく会社の業務上重要な秘密を外部に漏洩して会社に損害を与え、又は業務の正常な運営を阻害したとき。
    14. その他前各号に準ずる不適切な行為があったとき。
    15. 会社が保有する顧客データなどの個人情報を業務以外の目的で利用し、または第三者に開示・漏洩したとき。

## 第11章 副業・兼業

### 第52条 副業・兼業

1. 従業員は、勤務時間外において、他の会社等の業務に従事することができる。
2. 従業員は、前項の業務に従事するにあたっては、事前に、会社に所定の届出を行うものとする。
3. 第1項の業務に従事することにより、次の各号のいずれかに該当する場合には、会社は、これを禁止又は制限することができる。
    1. 労務提供上の支障がある場合
    2. 企業秘密が漏洩する場合
    3. 会社の名誉や信用を損なう行為や、信頼関係を破壊する行為がある場合
    4. 競業により、企業の利益を害する場合

## 附則

### 第1条 施行期日

この規則は、2021年4月1日から施行する。
