# 経費精算規程

## 第1条 目的

本規程は、株式会社東雲火山の業務の為に支出した諸経費の支給について定めるものである。

## 第2条 適用対象

 本規程は、株式会社東雲火山に雇用されている従業員及びパートナー契約を締結した業務委託契約の受託者に適用し、試用期間中から使用できるものとする。

## 第3条 立替経費

立替経費とは、業務を遂行するために必要な経費で、会社の指示のもと従業員が支出した以下の経費をいう。
1. 交通費
    1. タクシー・新幹線・飛行機など通常の交通機関でない場合は領収書を必要とする。
    2. バス・電車など通常の交通機関については、領収書に代えて行先と経路・金額を記載した申請書の提出で足りるものとする。
2. 健康診断費
    1. 健康診断の費用に関しては「健康診断規程」に沿って精算するものとする。
3.  出張費
    1. 出張の費用、及びテレワーク勤務社員の出社の費用に関しては別途定める「出張・出社旅費規程」に沿って精算するものとする。
4. 交際費
    1. 参加人数、参加した人の氏名や所属する組織を申請書に記載する。
5. その他経費
    1. 備品・消耗品購入費
	2. 郵送・配送費
	3. その他会社が認めた費用

## 第4条 個人経費

個人経費とは、会社からの指示はないが、業務に必要または有用な用途で支出したときに、1カ月に一人5,000円までの範囲で、経費として精算できる以下の経費をいう。

1. 金額について
    1. 社員一人につき月5,000円まで使用できる。
	2. １ヶ月5,000円のうち使用しなかった経費はポイントとして貯まる。
	3. 5,000円を超える費用でも、ポイントを利用することで数か月分をまとめて使用することができる。
2. ポイントについて
    1. 1東雲ポイント＝0.5円として使用できる。
	2. 最高60,000ポイント（30,000円）まで貯められる。
	3. ポイントと毎月の経費額5,000円を併せて使用ができる。
	4. 最高額（60,000ポイント）まで貯まった場合、できるだけ早く使用する。
	5. ポイントの確認は各人の「経費・ポイント計算書_氏名」にて確認できる。
3. 対象経費
	1. 消耗品費（業務に必要な文具・書籍、ハードウェア、ソフトウェア等）
	    1. 備品消耗品等は、原則として会社に所有権がある。（利用後は会社に返却する）
	2. 交際費（業務で関わる可能性のある人との会食等）
	3. 会議費（社内での食事会等）
	4. 教育訓練費（教材費、資格試験受験料等）
	5. 雑費（その他の経費）
	6. 通信費（サブスク利用分など）
	7. その他会社が認めた費用

## 第5条 申請方法

1. 経費の利用については、事前に購入予定の商品と価格を示して上長の許可を得た上で、所定のフォーマットに従い必要事項を記載の上申請すること。
2. 領収書及び現物写真の添付について
	1. 申請にあたっては、その経費にかかる領収書を添付するものとし、個人経費の申請については、それに加えて現物の写真も添付すること。
	2. ただし、交通費のうちバス・電車賃の申請については、領収書に代えて行先と経路・金額を記載した申請書の提出で足りるものとする。
	3. 領収書が必要な場合において、レシート等の支払いを証明する書類がない場合、原則として支出は自己負担とする。何らかの理由で領収書の提出が困難な場合は、個別の事情により精算の可否を判断する。

## 第6条 申請期限

申請期限は、原則経費を使用した月の翌月3日を締切とする。ただし、やむを得ない事情がある場合はこの限りではない。

## 第7条 承認

経費精算の申請は原則として上長の承認を受ける必要があり、経費精算の申請者と経費精算の承認者は同一の者であってはならない。

## 第8条 精算日と精算方法

承認された経費は、原則として、経費を使用した月の翌月の給与支払時に申請者の指定する口座に振り込むことにより精算する。ただし、申請期限を超えて申請された経費については、この限りではない。

## 附則

この規則は、2024年10月1日から施行する。
