# 給与公開制度

## 本文書について

本文書は、株式会社東雲火山で運用される、給与公開制度について記す。

## 基本方針

東雲火山は、以下のような特徴を持つ法人である。

1. 週8時間等、短い時間での労働枠の提供
2. 断片的な時間並びに能力に対して、統一的な評価としての時給での能力評価
3. 原則としてリモートワークの労働形態
4. 副業、転職を歓迎、推進する企業風土
5. 評価や利益率をなるべく透明化したいという考え

この特徴を活かし、評価の透明化、副業や転職の支援、協業先に対する明朗な価格設定等を推進していく事は、社会的にも法人としても一定の意義があると考えている。

この考えに基づき、2022年03月～2022年05月に社員との話し合いを経て、給与公開制度を運用することに決めた。

2022年06月から施行される制度であるが、当面は社内公開、対外公開（Web公開）の有無は社員ごとに選べる形とし、また時間をおいて制度を進化させていく予定としている。

## 給与公開制度とは

給与公開制度は、以下三つの段階を設けて実施される。

1. 非公開: 社内にも公開しない
2. 社内公開: 社内に公開する
3. Web公開: 対外的にも公開する

いずれも、本人の意思で選択される。

### 非公開

非公開は、社内にも公開しない、一般的には通常の状態を指す。

### 社内公開

社内公開は、社内に自身のグレードとランクが公開される状態を指す。以下のような表として、社内に公開される。

|名前|契約形態|週労働時間|月労働時間|主な業務|グレード|時給|時給|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
|A|社員|8|40|開発|N1|¥1,250|¥50,000|
|B|社員|16|80|開発|N8|¥1,600|¥120,000|
|C|社員|24|120|経理|N2|¥1,300|¥156,000|
|D|社員|8|40|開発|H1|¥2,000|¥80,000|
|E|社員|16|80|デザイン|N6|¥1,500|¥120,000|

※以後、本文書では通常グレードをN、上位グレードをH、最上位グレードをEとして表す。グレードとランクの詳細については[人事評価基準](https://github.com/shinonomekazan/documents/blob/main/rules/%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E8%A9%95%E4%BE%A1%E5%9F%BA%E6%BA%96.md)を参照

公開された情報を見れば、どのような事を業務としている社員で、どのような能力評価を経て時給がどうなり、どのくらいの時間を働いて月給がどうなっているかを知ることができる。

これにより、社員は時間辺りで評価されている金額、実際にもらっている月額などを参照することができるため、近しい職能の人は一つのロールモデルとして、別の職能の人にはそういうの職能の参照として、同僚を参考にすることができる状態となる。

非公開の社員は、この表には名前が載らない形となる。

### Web公開

東雲火山は、本文書では詳細を割愛するが、人月単価は賞与、社会保険額などを考慮すると、「時給の2.125倍 x 160時間」をその人員の推奨業務委託人月単価と定めている。社員が副業をする時、「あなたはこのくらいの金額で請けるといいですよ」というのを会社が示している情報である。

会社で仕事として受ける場合、それに1.1倍の販売管理費と、営業資料用の丸め処理をかけ、最終的な人月単価と定めている。東雲火山はこの差額から、福利厚生費やバックオフィス人員の人件費などを出している。

わかりやすく表にすると、東雲火山のグレードとランクは、以下のような人月単価に変換することができる。

|グレード|時給|推奨人月単価|会社請負人月単価|
|----|----|----|----|
|N1 |¥1,250|  ¥425,000|¥480,000|
|N2 |¥1,300|  ¥442,000|¥520,000|
|N3 |¥1,350|  ¥459,000|¥520,000|
|N4 |¥1,400|  ¥476,000|¥560,000|
|N5 |¥1,450|  ¥493,000|¥560,000|
|N6 |¥1,500|  ¥510,000|¥600,000|
|N7 |¥1,550|  ¥527,000|¥600,000|
|N8 |¥1,600|  ¥544,000|¥600,000|
|N9 |¥1,650|  ¥561,000|¥640,000|
|N10|¥1,700|  ¥578,000|¥640,000|
|N11|¥1,750|  ¥595,000|¥680,000|
|N12|¥1,800|  ¥612,000|¥680,000|
|N13|¥1,850|  ¥629,000|¥720,000|
|N14|¥1,900|  ¥646,000|¥720,000|
|N15|¥1,950|  ¥663,000|¥760,000|
|N16|¥2,000|  ¥680,000|¥760,000|
|H1 |¥2,000|  ¥680,000|¥800,000|
|H2 |¥2,100|  ¥714,000|¥800,000|
|H3 |¥2,200|  ¥748,000|¥880,000|
|H4 |¥2,300|  ¥782,000|¥880,000|
|H5 |¥2,400|  ¥816,000|¥960,000|
|H6 |¥2,500|  ¥850,000|¥960,000|
|H7 |¥2,600|  ¥884,000|¥1,040,000|
|H8 |¥2,700|  ¥918,000|¥1,040,000|
|H9 |¥2,800|  ¥952,000|¥1,120,000|
|H10|¥2,900|  ¥986,000|¥1,120,000|
|H11|¥3,000|¥1,020,000|¥1,200,000|
|H12|¥3,100|¥1,054,000|¥1,200,000|
|H13|¥3,200|¥1,088,000|¥1,200,000|
|H14|¥3,300|¥1,122,000|¥1,280,000|
|H15|¥3,400|¥1,156,000|¥1,280,000|
|H16|¥3,500|¥1,190,000|¥1,360,000|
|E1 |¥3,000|¥1,020,000|¥1,200,000|
|E2 |¥3,200|¥1,088,000|¥1,200,000|
|E3 |¥3,400|¥1,156,000|¥1,280,000|
|E4 |¥3,600|¥1,224,000|¥1,360,000|
|E5 |¥3,800|¥1,292,000|¥1,440,000|
|E6 |¥4,000|¥1,360,000|¥1,520,000|
|E7 |¥4,200|¥1,428,000|¥1,600,000|
|E8 |¥4,400|¥1,496,000|¥1,680,000|
|E9 |¥4,600|¥1,564,000|¥1,760,000|
|E10|¥4,800|¥1,632,000|¥1,840,000|
|E11|¥5,000|¥1,700,000|¥1,920,000|
|E12|¥5,200|¥1,768,000|¥2,000,000|
|E13|¥5,400|¥1,836,000|¥2,080,000|
|E14|¥5,600|¥1,904,000|¥2,160,000|
|E15|¥5,800|¥1,972,000|¥2,240,000|
|E16|¥6,000|¥2,040,000|¥2,320,000|

あくまでも目安であるため、受注金額等が必ずしもこの金額通りとなっている保証はない。また、推奨人月単価はあくまでも推奨であるため、最終的な受注金額は本人の決定による。

ただ、こういったカタログスペックを用意することで、東雲火山を介した場合と本人に直接発注する場合の費用差異を明示することができ、また本人の自身の推奨単価を明示することができる。ここが、副業支援につながる。

本人が給料としていくらもらっているかも明示しているため、直接雇用でどの程度費用が浮くかも明示しており、顧客がその気になれば本人採用オファーができる状態にもなる（職業選択の自由により本来保証されている事ではあるが、東雲火山は、顧客が社員にオファーをかけることを禁止していない事を付記する）。ここが転職支援につながる。

Web公開は、さすがに個人名までは控えるものの、ここまでの情報をWeb上に開示することを認める事で、副業・転職の支援につながることを期待する状態である。この状態にするかどうかも、社員が自分自身で選択する。

※2022年06月01日現在、Web公開を支援するシステムを東雲火山は開発できていないため、どのように公開されるかは決定されていない。

## 給与公開制度に期待する効果

先に書いたように、東雲火山は本制度において、以下3点の効果を期待してる。

1. 評価の透明化
2. 副業や転職の支援
3. 協業先に対する価格設定

社内公開により、[1]を満たす。Web公開により、[2]と[3]を満たす。

本人の意思が最優先ではあるものの、本制度の運用により、どれだけ透明化するか、メリット・デメリットを天秤にかけて、社員に選択する余地を与えることが、本制度の主な目的となる。

## 将来展望

本制度を活用し、Web公開までを選んだ人員には、直接の副業オファーが来る導線と、転職のオファーを受ける導線を、Webサイトとして整備していくことで、「副業・転職を歓迎と言っているだけ」という企業からの卒業を図りたい。

Web公開または社内公開を選んだ人員のデータを見て、各社員が自分の現在位置を把握し、キャリアプランを構築し、また社内の人事評価に対して直接疑問をぶつけられるようになっていきたい。

本制度は、将来的にはどこまでの効果を及ぼすかはまだまだ未知数であるものの、そういった期待を込めて運用を開始される制度という位置付けになる。

## 附則

この制度は、2022年06月01日から施行する。
