# 育児休業規程

## 第１条 目的

本規程は、就業規則に基づき従業員の「育児休業」及び「出生時育児休業」等に関する取扱いについて定めるものである。

## 第２条 対象者

1. 育児のために休業することを希望する従業員（日雇従業員を除く）であって、1歳に満たない子と同居し、養育する者は、この規程に定めるところにより育児休業を取得することができる。
2. 前項に関わらず労使協定により除外された次の従業員からの育児休業の申出は拒むことができる。
    1. 育児休業届出日において試用期間中の従業員
    2. 育児休業届出日において入社1年未満の有期雇用従業員
    3. 育児休業届出日から起算して1年以内に雇用関係が終了することが明らかな従業員
    4. 有期雇用従業員にあっては、申出時点において、子が1歳6か月に達する日までに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかな従業員
3. 育児のために休業することを希望する従業員（日雇従業員を除く）であって、産後休業をしておらず、子の出生日又は出産予定日のいずれか遅い方から8週間以内の子と同居し、養育する者は、この規程に定めるところにより出生時育児休業を取得することができる。
4. 前項にかかわらず、労使協定により除外された次の従業員からの休業の申出は拒むことができる。
    1. 出生時育児休業届出日において試用期間中の従業員
    2. 出生時育児休業届出日において入社1年未満の有期雇用従業員
    3. 出生時育児休業届出日から起算して8週間以内に雇用関係が終了することが明らかな従業員
    4. 有期雇用従業員にあっては、申出時点において、子の出生日又は出産予定日のいずれか遅い方から8週間を経過する日の翌日から6か月を経過する日までに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかな従業員

## 第３条 休業の申出の手続等

1. 育児休業を希望する従業員は、原則として育児休業を開始しようとする日（以下「育児休業開始予定日」という。）の1か月前までに育児休業申出書を人事宛に提出することにより申し出るものとする。
2. 出生時育児休業を希望する従業員は、原則として出生時育児休業を開始しようとする日（以下「出生時育児休業開始予定日」という。）の2週間前までに出生時育児休業申出書を人事宛に提出することにより申し出るものとする。 
3. 本条第1項及び第2項にかかわらず、出産予定日前の出生等やむを得ない事由が生じた場合には、原則として1週間前までに届出ることができる。また、やむを得ない事由により所定の期日後に届出がなされた場合は、法の定めるところにより、会社と本人とで（出生時）育児休業開始予定日を話し合う事とする。
3. 会社は、育児休業・出生時育児休業申出書を受け取るに当たり、必要最小限度の各種証明書の提出を求めることがある。
4. 育児休業・出生時育児休業申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該育児休業・出生時育児休業申出書を提出した者（以下この章において「育休申出者」という。）に対し、（出生時）育児休業取扱通知書を交付する。
5. 申出の日後に申出に係る子が出生したときは、育休申出者は、出生後2週間以内に人事宛に（出生時）育児休業対象児出生届を提出しなければならない。
6. なお、育児休業・出生時育児休業中の有期雇用従業員が労働契約を更新するに当たり、引き続き休業を希望する場合には、更新された労働契約期間の初日を育児休業・出生時育児休業開始予定日として、育児休業申出書により再度の申出を行うものとする。

## 第４条 休業の申出の撤回等

1. 育休申出者は、育児休業開始予定日の前日までは、育児休業申出撤回届を人事宛に提出することにより、育児休業の申出を撤回することができる。
2. 育児休業の申出の撤回は、撤回1回につき1回休業したものとみなす。
3. 出生時育休申出者は、出生時育児休業開始予定日の前日までは、出生時育児休業申出撤回届を人事宛に提出することにより、出生時育児休業の申出を撤回することができる。
4. 出生時育児休業の申出の撤回は、撤回1回につき1回休業したものとみなし、みなし含め2回休業した場合は同一の子について再度申出をすることができない。
5. 育児休業・出生時育児休業開始予定日の前日までに、子の死亡等により育休申出者が休業申出に係る子を養育しないこととなった場合には、（出生時）育児休業の申出はされなかったものとみなす。
6. （出生時）育児休業申出撤回届が提出されたときは、会社は速やかに当該（出生時）育児休業申出撤回届を提出した者に対し、（出生時）育児休業取扱通知書を交付する。

## 第５条 休業の期間等

1. 育児休業の期間は、原則として、子が1歳に達するまでを限度として育児休業申出書に記載された期間とする。 
2. 次の各号に掲げるいずれかの事由が生じた場合には、育児休業は終了するものとし、当該育児休業の終了日は当該各号に掲げる日とする。
    1. 子の死亡等育児休業に係る子を養育しないこととなった場合  
    ・当該事由が発生した日（なお、この場合において本人が出勤する日は、事由発生の日から2週間以内であって、会社と本人が話し合いの上決定した日とする。）
    2. 育休申出者について、産前・産後休業、出生時育児休業、介護休業又は新たな育児休業期間が始まった場合  
    ・産前・産後休業、出生時育児休業、介護休業又は新たな育児休業の開始日の前日
3. 出生時育児休業の期間は、原則として、子の出生後8週間以内のうち4週間（28日）を限度として出生時育児休業申出書に記載された期間とする。
4.  次の各号に掲げるいずれかの事由が生じた場合には、出生時育児休業は終了するものとし、当該出生時育児休業の終了日は当該各号に掲げる日とする。 
    1. 子の死亡等出生時育児休業に係る子を養育しないこととなった場合  
    ・当該事由が発生した日（なお、この場合において本人が出勤する日は、事由発生の日から2週間以内であって、会社と本人が話し合いの上決定した日とする。）
    2. 子の出生日の翌日又は出産予定日の翌日のいずれか遅い方から8週間を経過する場合  
    ・子の出生日の翌日又は出産予定日の翌日のいずれか遅い方から8週間を経過する日
    3. 子の出生日（出産予定日後に出生した場合は、出産予定日）以後に出生時育児休業の日数が28日に達した場合  
    ・子の出生日（出産予定日後に出生した場合は、出産予定日）以後に出生時育児休業の日数が28日に達した日
    4. 出生時育休申出者について、産前・産後休業、育児休業、介護休業又は新たな出生時育児休業期間が始まった場合  
    ・産前・産後休業、育児休業、介護休業又は新たな出生時育児休業の開始日の前日
5. 本条第1項及び第3項にかかわらず、会社は、育児・介護休業法の定めるところにより育児休業開始予定日の指定を行うことができる。 
6. 本条第2項及び第4項の第1号事由が生じた場合には、育休申出者は原則として当該事由が生じた日に人事宛にその旨を通知しなければならない。

## 第６条 休業の回数等

1. 同一の子についての育児休業は、配偶者の死亡等特別の事情がある場合を除き、従業員等1人につき2回までとする。
2. 同一の子についての出生時育児休業は、配偶者の死亡等特別の事情がある場合を除き、従業員1人につき2回までとする。ただし、2回に分割する場合は2回分まとめて申し出ることとし、まとめて申し出なかった場合は後の申出を拒む場合がある。

## 第７条 休業期間の変更等

1. 従業員は、育児休業期間変更申出書により人事宛に、育児休業開始予定日の1週間前までに申し出ることにより、育児休業開始予定日の繰り上げ変更を、また、育児休業終了予定日の1か月前（法に基づく1歳を超える休業をしている場合は、2週間前）までに申し出ることにより、育児休業終了予定日の繰り下げ変更を行うことができる。
2. 育児休業開始予定日の繰り上げ変更及び育児休業終了予定日の繰り下げ変更とも、原則として休業1回につき1回に限り行うことができるが、法に基づく1歳を超える休業の場合には子が1歳から1歳6か月に達するまで及び1歳6か月から2歳に達するまでの期間内で、それぞれ1回、育児休業終了予定日の繰り下げ変更を行うことができる。
3. 育児休業期間変更申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該育児休業期間変更申出書を提出した者に対し、育児休業取扱通知書を交付する。 
4. 従業員は、出生時育児休業期間変更申出書により人事宛に、出生時育児休業開始予定日の1週間前までに申し出ることにより、出生時育児休業開始予定日の繰り上げ変更を休業1回につき1回、また、出生時育児休業終了予定日の2週間前までに申し出ることにより、出生時育児休業終了予定日の繰り下げ変更を休業1回につき1回行うことができる。
5. 出生時育児休業期間変更申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該出生時育児休業期間変更申出書を提出した者に対し、出生時育児休業取扱通知書を交付する。 

## 第８条 給与及び社会保険料等の取扱い

1. 休業の期間については、基本給その他の月毎に支払われる給与は支給しない。
2. 賞与については、その算定対象期間に育児休業・出生時育児休業をした期間が含まれる場合には、出勤日数により日割りで計算した額を支給する。
3. 定期昇給は、育児休業・出生時育児休業の期間中は行わないものとし、育児休業・出生時育児休業期間中に定期昇給日が到来した者については、復職後に昇給させるものとする。 
4. 育児休業・出生時育児休業期間中における社会保険料等の被保険者負担分については申出により免除する。ただし、住民税については本人負担とし、会社側で普通徴収への変更手続きを行う。

## 第９条 円滑な取得及び職場復帰支援

会社は、従業員から本人又は配偶者が妊娠・出産等したことの申出があった場合は、当該従業員に対して、円滑な休業取得及び職場復帰を支援するために、以下（1）（2）の措置を実施する。また、育児休業及び出生時育児休業の申出が円滑に行われるようにするため、（3）の措置を実施する。
1. 当該従業員に個別に育児休業に関する制度等（育児休業、出生時育児休業、パパ・ママ育休プラス、その他の両立支援制度、育児休業等の申出先、育児休業給付に関すること、休業期間中の社会保険料の取扱い、育児休業中及び休業後の待遇や労働条件など）の周知及び制度利用の意向確認を実施する。
2. 当該従業員ごとに育休復帰支援プランを作成し、同プランに基づく措置を実施する。なお、同プランに基づく措置は、業務の整理・引継ぎに係る支援、育児休業中の職場に関する情報及び資料の提供など、育児休業を取得する従業員との面談により把握したニーズに合わせて定め、これを実施する。
3. 従業員に対して育児休業（出生時育児休業含む）に係る研修を実施する。

## 第１０条 復職後の勤務

1. 育児休業・出生時育児休業後の勤務は、原則として、休業直前の部署及び職務とする。
2. 本条第1項にかかわらず、本人の希望がある場合及び組織の変更等やむを得ない事情がある場合には、部署及び職務の変更を行うことがある。この場合は、育児休業終了予定日の1か月前までに正式に決定し通知する。
3. 復職時の職階及び給与は育児休業・出生時育児休業前の水準を下回らないものとする。
4. 育児休業・出生時育児休業期間中は人事評価の対象期間としない。

## 第１１条 年次有給休暇

年次有給休暇の権利発生のための出勤率の算定に当たっては、育児休業・出生時育児休業をした日は出勤したものとみなす。

## 第１２条 ハラスメントの禁止

1. すべての従業員は妊娠・出産・育児休業等に関するハラスメント、セクシュアルハラスメント及びパワーハラスメントを行ってはならない。
2. 本条第1項の言動を行ったと認められる従業員に対しては、就業規則に基づき厳正に対処する。

## 第１３条 法令との関係

育児休業、育児のための所定外労働の制限、育児のための時間外労働及び深夜業の制限並びに所定労働時間の短縮措置等に関して、この規程に定めのないことについては、育児・介護休業法その他の法令の定めるところによる。

##  附則

本規程は、令和5年11月1日から適用する。
