# 育児・介護休業等規程

この就業規則（以下「規則」という。）は、株式会社東雲火山（以下「会社」という。）の従業員の育児・介護に関する事項を定めるものである。

### 第1条　育児休業  
1. 育児のために休業することを希望する従業員（日雇従業員を除く）であって、1歳に満たない子と同居し、養育する者は、申出により、子が1歳に達するまでの間で、本人が申し出た期間、育児休業をすることができる。ただし、有期雇用従業員にあっては、申出時点において、子が1歳6か月（5、6の申出にあっては2歳）に達するまでに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかでない者に限り、育児休業をすることができる。
2. 第1項、第3項から第7項にかかわらず、労使協定により除外された次の従業員からの休業の申出は拒むことができる。
    1. 入社1年未満の従業員
    2. 申出の日から1年（第4項から第7項の申出をする場合は、6か月）以内に
雇用関係が終了することが明らかな従業員
    3. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員
3. 第1項にかかわらず、配偶者が従業員と同じ日から又は従業員より先に育児休業をしている場合、従業員は、子が1歳2か月に達するまでの間で、出生日以後の産前・産後休業期間、育児休業期間及び出生時育児休業期間との合計が1年を限度として、育児休業をすることができる。
4. 次のいずれにも該当する従業員は、子が1歳6か月に達するまでの間で必要な日数について育児休業をすることができる。なお、育児休業を開始しようとする日は、原則として子の1歳の誕生日に限るものとする。ただし、配偶者が育児・介護休業法第5条第3項（本項）に基づく休業を子の1歳の誕生日から開始する場合は、配偶者の育児休業終了予定日の翌日以前の日を開始日とすることができる。
    1. 従業員又は配偶者が原則として子の1歳の誕生日の前日に育児休業をしていること
    2. 次のいずれかの事情があること  
       1. 保育所等に入所を希望しているが、入所できない場合  
       2. 従業員の配偶者であって育児休業の対象となる子の親であり、1歳以降育児に当たる予定であった者が、死亡、負傷、疾病等の事情により子を養育することが困難になった場合  
    3. 子の1歳の誕生日以降に本項の休業をしたことがないこと
5. 第4項にかかわらず、産前・産後休業等が始まったことにより第1項、第4項に基づく育児休業が終了し、その産前・産後休業等に係る子等が死亡等した従業員は、子が1歳6か月に達するまでの間で必要な日数について育児休業をすることができる。
6. 次のいずれにも該当する従業員は、子が2歳に達するまでの間で必要な日数について、育児休業をすることができる。なお、育児休業を開始しようとする日は、原則として子の1歳6か月の誕生日応当日とする。ただし、配偶者が育児・介護休業法第5条第4項（本項）に基づく休業を子の1歳6か月の誕生日応当日から開始する場合は、配偶者の育児休業終了予定日の翌日以前の日を開始日とすることができる。
    1. 従業員又は配偶者が子の1歳6か月の誕生日応当日の前日に育児休業をしていること
    2. 次のいずれかの事情があること  
       1. 保育所等に入所を希望しているが、入所できない場合  
       2. 従業員の配偶者であって育児休業の対象となる子の親であり、1歳6か月以降育児に当たる予定であった者が、死亡、負傷、疾病等の事情により子を養育することが困難になった場合
    3. 子の1歳6か月の誕生日応当日以降に本項の休業をしたことがないこと
7. 第6項にかかわらず、産前・産後休業等が始まったことにより第1項、第4項、第5項又は第6項に基づく育児休業が終了し、その産前・産後休業等に係る子等が死亡等した従業員は、子が2歳に達するまでの間で必要な日数について育児休業をすることができる。
8. 育児休業をすることを希望する従業員は、原則として育児休業を開始しようとする日の1か月前（4から7に基づく1歳を超える休業の場合は、2週間前）までに、育児休業申出書を人事担当者に提出することにより申し出るものとする。
　　なお、育児休業中の有期雇用従業員が労働契約を更新するに当たり、引き続き休業を希望する場合には、更新された労働契約期間の初日を育児休業開始予定日として、育児休業申出書により再度の申出を行うものとする。
9. 第1項に基づく申出は、配偶者の死亡等特別の事情がある場合を除き、一子につき2回までとする。4に基づく申出は、産前・産後休業等が始まったことにより第1項、第4項又は第5項に基づく休業が終了したが、その産前・産後休業等に係る子等が死亡等した場合を除き、一子につき1回限りとする。第6項に基づく申出は、産前・産後休業等が始まったことにより第1項、第4項、第5項、第6項又は第7項に基づく休業が終了したが、その産前・産後休業等に係る子等が死亡等した場合を除き、一子につき1回限りとする。
10. 育児休業申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該育児休業申出書を提出した者に対し、育児休業取扱通知書を交付する。

### 第2条　出生時育児休業（産後パパ育休）
1. 育児のために休業することを希望する従業員（日雇従業員を除く）であって、産後休業をしておらず、子の出生日又は出産予定日のいずれか遅い方から8週間以内の子と同居し、養育する者は、申出により4週間（28日）以内の期間の出生時育児休業をすることができる。ただし、有期雇用従業員にあっては、申出時点において、子の出生日又は出産予定日のいずれか遅い方から起算して8週間を経過する日の翌日から6か月を経過する日までに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかでない者に限り、出生時育児休業をすることができる。
2. 第1項にかかわらず、労使協定により除外された次の従業員からの休業の申出は拒むことができる。
    1. 入社1年未満の従業員
    2. 申出の日から8週間以内に雇用関係が終了することが明らかな従業員
    3. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員
3. 出生時育児休業をすることを希望する従業員は、原則として、出生時育児休業を開始しようとする日の2週間前までに、出生時育児休業申出書を人事担当者に提出することにより申し出るものとする。  
なお、出生時育児休業中の有期雇用従業員が労働契約を更新するに当たり、引き続き休業を希望する場合には、更新された労働契約期間の初日を出生時育児休業開始予定日として、出生時育児休業申出書により再度の申出を行うものとする。
4. 第1項に基づく申出は、一子につき2回に分割できる。ただし、2回に分割する場合は2回分まとめて申し出ることとし、まとめて申し出なかった場合は後の申出を拒む場合がある。
5. 出生時育児休業申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該出生時育児休業申出書を提出した者に対し、出生時育児休業取扱通知書を交付する。
6. 出生時育児休業中に就業することを希望する従業員は、出生時育児休業中の就業可能日等申出書を休業前日までに人事担当者に提出すること。
7. 会社は、第6項の申出があった場合は、申出の範囲内の就業日等を申出書を提出した従業員に対して提示する。従業員は提示された就業日等について、出生時育児休業中の就業日等の同意・不同意書を人事担当者に提出すること。休業前日までに同意した場合に限り、休業中に就業することができる。会社と従業員の双方が就業日等に合意したときは、会社は速やかに出生時育児休業中の就業日等通知書を交付する。

### 第3条　介護休業
1. 要介護状態にある家族を介護する従業員（日雇従業員を除く）は、申出により、介護を必要とする家族1人につき、通算93日までの範囲内で3回を上限として介護休業をすることができる。ただし、有期雇用従業員にあっては、申出時点において、介護休業開始予定日から93日を経過する日から6か月を経過する日までに労働契約期間が満了し、更新されないことが明らかでない者に限り、介護休業をすることができる。
2. 第1項にかかわらず、労使協定により除外された次の従業員からの休業の申出は拒むことができる。
    1. 入社1年未満の従業員
    2. 申出の日から93日以内に雇用関係が終了することが明らかな従業員
    3. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員
3.  要介護状態にある家族とは、負傷、疾病又は身体上若しくは精神上の障害により、2週間以上の期間にわたり常時介護を必要とする状態にある次の者をいう。  
　　配偶者／父母／子／配偶者の父母／祖父母／兄弟姉妹／孫
4. 介護休業をすることを希望する従業員は、原則として介護休業を開始しようとする日の2週間前までに、介護休業申出書を人事担当者に提出することにより申し出るものとする。
5. 介護休業申出書が提出されたときは、会社は速やかに当該介護休業申出書を提出した者に対し、介護休業取扱通知書を交付する。

### 第4条　子の看護等休暇
1. 小学校第3学年修了までの子を養育する従業員（日雇従業員を除く）は、次に定める当該子の世話等のために、就業規則に規定する年次有給休暇とは別に、当該子が1人の場合は年間につき5日、2人以上の場合は1年間につき10日を限度として、子の看護等休暇を取得することができる。この場合の1年間とは、4月1日から翌年3月31日までの期間とする。ただし、労使協定により除外された、1週間の所定労働日数が2日以下の従業員からの申出は拒むことができる。
    1. 負傷し、又は疾病にかかった子の世話
    2. 当該子に予防接種や健康診断を受けさせること
    3. 感染症に伴う学級閉鎖等になった子の世話
    4. 当該子の入園（入学）式、卒園式への参加
2. 子の看護等休暇は、時間単位で始業時刻から連続又は終業時刻まで連続して取得することができる。

### 第5条　介護休暇
1. 要介護状態にある家族の介護その他の世話をする従業員（日雇従業員を除く）は、就業規則に規定する年次有給休暇とは別に、対象家族が1人の場合は1年間につき5日、2人以上の場合は1年間につき10日を限度として、介護休暇を取得することができる。この場合の1年間とは、4月1日から翌年3月31日までの期間とする。
ただし、労使協定により除外された、1週間の所定労働日数が2日以下の従業員からの申出は拒むことができる。
2. 介護休暇は、時間単位で始業時刻から連続又は終業時刻まで連続して取得することができる。

### 第6条　育児・介護のための所定外労働の制限
1. 小学校就学の始期に達するまでの子を養育する従業員（日雇従業員を除く）が当該子を養育するため、又は要介護状態にある家族を介護する従業員（日雇従業員を除く）が当該家族を介護するために請求した場合には、事業の正常な運営に支障がある場合を除き、所定労働時間  を超えて労働をさせることはない。本請求を行った従業員については、みなし残業時間を適用しない。
2. 第1項にかかわらず、労使協定によって除外された次の従業員からの所定外労働の制限の請求は拒むことができる。
    1. 入社1年未満の従業員
    2. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員   
3. 請求をしようとする者は、1回につき、1か月以上1年以内の期間について、制限を開始しようとする日及び制限を終了しようとする日を明らかにして、原則として、制限開始予定日の1か月前までに、育児・介護のための所定外労働制限請求書を人事担当者に提出するものとする。

### 第7条　育児・介護のための時間外労働の制限
1. 小学校就学の始期に達するまでの子を養育する従業員が当該子を養育するため、又は要介護状態にある家族を介護する従業員が当該家族を介護するために請求した場合には、事業の正常な運営に支障がある場合を除き、1か月について24時間、1年について150時間を超えて時間外労働をさせることはない。
2. 第1項にかかわらず、次の一から三のいずれかに該当する従業員は育児のための時間外労働の制限及び介護のための時間外労働の制限を請求することができない。
    1. 日雇従業員
    2. 入社1年未満の従業員
    3. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員
3. 請求をしようとする者は、1回につき、1か月以上1年以内の期間について、制限を開始しようとする日及び制限を終了しようとする日を明らかにして、原則として、制限を開始しようとする日の1か月前までに、育児・介護のための時間外労働制限請求書 を人事担当者に提出するものとする。

### 第8条　育児・介護のための深夜業の制限
1. 小学校就学の始期に達するまでの子を養育する従業員が当該子を養育するため、又は要介護状態にある家族を介護する従業員が当該家族を介護するために請求した場合には、事業の正常な運営に支障がある場合を除き、午後10時から午前5時までの間に労働させることはない。
2. 第1項にかかわらず、次のいずれかに該当する従業員は深夜業の制限を請求することができない。
    1. 日雇従業員
    2. 入社1年未満の従業員
    3. 請求に係る家族の16歳以上の同居の家族が次のいずれにも該当する従業員  
       1. 深夜において就業していない者（1か月について深夜における就業が3日以下の者を含む。）であること  
       2. 心身の状況が請求に係る子の保育又は家族の介護をすることができる者であること  
       3. 6週間（多胎妊娠の場合にあっては、14週間）以内に出産予定でないか、又は産後8週間以内でない者であること  
    4. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員
    5. 所定労働時間の全部が深夜にある従業員
3. 請求をしようとする者は、1回につき、1か月以上6か月以内の期間について、制限を開始しようとする日及び制限を終了しようとする日を明らかにして、原則として、制限を開始しようとする日の1か月前までに、育児・介護のための深夜業制限請求書 を人事担当者に提出するものとする。

### 第9条　育児短時間勤務（3歳未満）
1. 3歳に満たない子を養育する従業員は、申し出ることにより、就業規則第○条の所定労働時間について、以下のように変更することができる。
　　所定労働時間を午前9時から午後4時まで（うち休憩時間は、午前12時から午後1時までの1時間とする。）の6時間とする（1歳に満たない子を育てる女性従業員は更に別途30分ずつ2回の育児時間を請求することができる。）。
2. 第1項にかかわらず、次のいずれかに該当する従業員からの育児短時間勤務の申出は拒むことができる。
    1. 日雇従業員
    2. 1日の所定労働時間が6時間以下である従業員
    3. 労使協定によって除外された次の従業員  
       1. 入社1年未満の従業員  
       2. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員
3. 　申出をしようとする者は、1回につき、1か月以上1年以内の期間について、短縮を開始しようとする日及び短縮を終了しようとする日を明らかにして、原則として、短縮を開始しようとする日の1か月前までに、短時間勤務申出書  により人事担当者に申し出なければならない。

### 第10条　法定を超えた育児短時間勤務
1. 3歳以上小学校6年生の年度末までの子を養育する従業員が第2項に記載する事情を抱える場合は、申し出ることにより、 第20条記載の所定労働時間を短縮することができる。短縮後の所定労働時間は、1日6時間（週30時間）相当以下とするものとし、申請者と会社で協議の上決定する。
2. 第1項に記載する従業員の事情とは以下のものをいう。  
    1. 養育する子の慣らし保育  
    2. 小学校に就学している児童の放課後の預け入れ先確保が困難と認められるとき  
    3. その他第1項、第2項に準ずる理由で会社が認めるとき  
3. 本制度利用中の従業員の時間あたりの基本給その他の労働条件は、制度利用未利用の従業員と同等であるものとする。
4. 第1項の事由がなくなったときは、本人の申出により、本制度利用前の勤務時間に戻れるものとする。
5. 専門業務型裁量労働制対象者は、本条の適用除外とする。

### 第11条　柔軟な働き方を実現するための措置
1. 3歳から小学校就学の始期に達するまでの子を養育する従業員（対象従業員）は、柔軟な働き方を実現するために申し出ることにより、次のいずれか1つの措置を選択して受けることができる。
    1. フレックスタイム制度
    2. テレワーク
2. 第1項にかかわらず、次のいずれかに該当する従業員からの申出は拒むことができる。
    1. 日雇従業員
    2. 労使協定によって除外された次の従業員  
       1. 入社1年未満の従業員  
       2. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員 

### 第12条　介護短時間勤務
1. 要介護状態にある家族を介護する従業員は、申し出ることにより、当該家族1人当たり利用開始の日から3年の間で2回までの範囲内で、就業規則第20条の所定労働時間について、以下のように変更することができる。  
所定労働時間を午前9時から午後4時まで（うち休憩時間は、午前12時から午後1時までの1時間とする。）の6時間とする。
2. 第1項にかかわらず、次のいずれかに該当する従業員からの介護短時間勤務の申出は拒むことができる。
    1. 日雇従業員
    2. 労使協定によって除外された次の従業員  
       1. 入社1年未満の従業員  
       2. 1週間の所定労働日数が2日以下の従業員 
3. 介護のための短時間勤務をしようとする者は、短縮を開始しようとする日及び短縮を終了しようとする日を明らかにして、原則として、短縮を開始しようとする日の2週間前までに、短時間勤務申出書により人事担当者に申し出なければならない。

### 第13条　育児・介護休業等に関するハラスメントの防止
1. すべての従業員は第1条～第12条の制度の申出・利用に関して、当該申出・利用する従業員の就業環境を害する言動を行ってはならない。
2. 1の言動を行ったと認められる従業員に対しては、就業規則第59条及び第60条に基づき、厳正に対処する。

### 第14条　給与等の取扱い
1. 基本給その他の月毎に支払われる給与の取扱いは次のとおりとする。
    1. 育児・介護休業（出生時育児休業含む。以下同じ。）をした期間については、支給しない。
    2. 第4条（子の看護等休暇）及び第5条（介護休暇）の制度の適用を受けた日又は時間については、無給とする。
    3. 第9条（育児短時間勤務（3歳未満））、第10条（法定を超えた育児短時間勤務）及び第12条（介護短時間勤務）の制度の適用を受けた期間については、労務提供のなかった時間分に相当する額を控除した基本給を支給する。
2. 賞与については、その算定対象期間に育児・介護休業をした期間が含まれる場合には、出勤日における勤務成績などを考慮して計算した額を支給する。また、その算定対象期間に第9条（育児短時間勤務（3歳未満））、第10条（法定を超えた育児短時間勤務）及び第12条（介護短時間勤務）の適用を受ける期間がある場合においては、短縮した時間に対応する賞与は、支給しない。
3. 年次有給休暇の権利発生のための出勤率の算定に当たっては、育児・介護休業をした日は出勤したものとみなす。

### 第15条　法令との関係  
育児・介護休業、子の看護等休暇、介護休暇、育児・介護のための所定外労働の制限、時間外労働及び深夜業の制限、育児短時間勤務、柔軟な働き方を実現するための措置並びに介護短時間勤務に関して、この規則に定めのないことについては、育児・介護休業法その他の法令の定めるところによる。

（附則）  
令和6年5月1日　「育児休業規程」として適用  
令和7年4月1日　育児・介護に関する制度を加え、「育児・介護休業等規程」として改訂
